בשולי המחקר
שתי פנים לעיור: האחת, תהליך השינוי החל במסגרת המגורים והקיום של בני אדם במעבר ממקום מושבם הקודם, לישובים חדשים מסוג אחר; והשניה, תהליך השינוי החל בבני-אדם ואורחות חייהם.
אין צורך לנמק את המובן מאליו, כי קיים קשר גומלין בין השתיים. ואולם, לא משתמע מכאן כי קיימת תמיד התאמה מלאה בין דרגת העיור הפיזי והחברתי.
יתרה מזו: הכלל הוא, כי התקדמות שתי השטחות צועדת במידה כלשהי של הזזה הדדית, ותופעה זו היא הקוראת למחקר החברתי לתפוס את מקומו ליד התכנון הפיזי ולמלא תפקיד מתאם, שימנע פער גדול מדי בין שני התהליכים האמורים.
בעבודה זו, אשר המחלקה למחקר של משרד השיכון מגישה לקורא, נבדקה ההתפתחות הכלכלית-חברתית של עיר אחת באזורי פיתוח - שכתוצאה של מאמץ מכוון - הוקנו לה אטריבוטים פיזיים של עיירה, וטרם גובשו בה אטריבוטים חברתיים של חברה עירונית.
דומה כי רמתה הכללית של העיירה, היא מתחת לסף היכולת להגיע לתאוצה כלכלית שתבוא מבפנים. חוסר היכולת להניע את כלכלתה של העיירה בכוחותיה היא, עולה באופן משכנע מהעובדה, כי התושבים אינם רואים בעיירה מקור דומיננטי לסיפוק צרכיהם, ומוצאים אף לתצרוכתם המועטה מקורות אלטרנטיביים.
המעבר מקיום עיר על ברכי התכנון המרכזי לקיום עצמאי יחסית,חייב להתבצע ע״י שינויים בתכונות הדימוגרפיות, הכלכליות, התרבותיות והחברתיות של האוכלוסייה וכמידה מסוימת גם בתכונות האורבניות של המקום עצמו, שישנו את המוטיבציה של התושבים והתושבים בכח, להשאר או להחישב במקום.
מה הן אותן התכונות שיגרמו לאנשים לרצות להתישב במקום ולא לרצות לנטשו?
נראה כי האמצעי להשגת מטרה זו יכול להיות תעוש מוגבר ומגוון ושירותים מודרניים אשר יביאו למקום תוספת כח אדם בעל רמת חיים גבוהה יותר ושאיפות הישג, שביקושו יהווה בסיס לפיתוח.
הצלחת פעולה בזו מותנית באפשרות חדירתה של רמת החיים הגבוהה יותר גם בשכבות האוכלוסייה הקיימת, שאם לא כן, לא יושג דבר מבחינה חברתית; ואדרבא, קיים חשש של היווגרות מתחים מסוכנים.
האינטגרציה החברתית של האוכלוסייה המתועשת לעתיד, תלויה בהשגת מידת-סף של אינטגרציה כלכלית; והאחרונה מעדה, תלויה בכושרה התרבותי-חינוכי של האוכלוסייה הנוכחית, שהיא נשוא הסתכלותנו, לקלוט את השינויים הכרוכים במודרניזציה.
לאור שרשרת תלויות זו מאבדת המערכת התרבותית-חינוכית הרבה ממעמדה הנבדל, ויש לראותה בתת-מערכת של המכלול החברתי השלם. במערכת העיסוקים של ימינו- מהווה היא חלק בלתי נפרד מיכולת השתלבותו של הפרט בתהליכי הייעור המשמשים לו מקור מחייה. משום כך, חייבים להדגיש למערכת זו את תשומת הלב המירכית.
מחקרים שנערכו בארעות רבות אשרו את ההנחה, כי העיירה - על אף ממדיה הקטנים יחסית - הינה אורגניזם מורכב מאוד. אופיו המורכב של אורגניזם זה, מוליד שוני וניוון בתנאי התפתחותו, מבחינת הסביבה והמיקום, מבחינת המבנה התיפקודי, וביחוד מבחינת מעב הבינוי, הכלכלה והחברה.
ביסודו של מחקר זה הועבה מטרה, לעמוד על מידת ההתפתחות של ישוב עירוני שהוקם באיזור פיתוח, משתי נקודות דאות שונות, אך חופפות זו את זו:
1.	מגמות ההתפתחות החברתית-תדבותית והכלכלית בקרב האוכלוסייה המקומית;
2.	השתלבותה של האוכלוסייה בישוב עעמו ובמרחב שבתוכו הוא מעוי.
מטרה נוספת היתה, לגסות להגיע לשיטה אחידה של בדיקת הדינמיקה הכלכלית והחברתית וליעוד כדרך זו בסיס למעקב תמידי, אשר יוכל לאחר מבן, להעטמעם בניתוח בעיות נבחרות שיהיה בהן כדי לייעג את הבעיתיות המיוחדת של ערי הפיתוח על המשותף והשונה בהן.
המחקר נועד גם להעביע על סדר עדיפויות של הנקודות הטעונות טיפול הן בתחום החברתי-בלבלי והן בתחום התכנון הפיזי.
זהו נסיון לאתר את הגורמים העשויים להשפיע על פיתוחו וקידומו של היישוב שלפנינו ולגבש מסקנות תפעוליות לגבי שטחות שיש לטפחן כדי לסייע לערי הפיתוח. נסיון זה לא מועה במלואו אולם אגו סוברים בי זו היא בכל זאת התחלה לגיבוש מחשבה ביחס למחקרים שיבואו בנושא זה.
הדינמיקה של ההתפתחות הכלכלית-חברתית של אופקים
תקציר הסקר
הקדמה
הסקר על "הדינמיקה של ההתפתחות הכלכלית-חברתית של אופקים" הוא אחד משלושת הסקרים הראשונים במסגרת מחקר מקיף לטווח ארוך, קל הדינמיקה של ההתפתחות הכלכלית והחברתית של ערי הפיתוח בישראל. מטרת המחקר היא בדיקת התהליכים והגורמים שהשפיעו על התפתחותן של ערי הפיתוח מאז הקמתן. הכוונה - לפתח שיטה לבדיקה זאת וללמוד מההתפתחות בעבר, לגבי מגמות התכנון הרזויות והדרכים לפיתוחן בעתיד.
במסגרת הסקר נבדקו התנאים הפיזיים והכלכליים של העיר בתוך האיזור, ובמיוחד הבנייה במקום ותנאי הדיור. נבדקו המכונות הדמוגרפיות של האוכלוסייה ותחלופה האוכלוסין במרוצת השנים, המכנה הכלכלי של העיר והמבנה התעסוקתי של האוכלוסייה.
בוצע ראיון של מידגם, הכולל כרבע משקי-הבית של העיר, ובמסגרתו נשאלו ראשי המשפחה על נתונים אובייקטיביים ועל היחס הסובייקטיבי לנושאים שונים כמו: דירה, סביבת מנורים, עבודה וכד' , ואם הם רואים אח אופקים כמקום קבע לעתיד, להם ולמשפחתם.
הסברים על דרכי הכנת סקרי השדה,על ביצועם וכן על עיבוד הנתונים - ניתנו בנספח א': "מדגם האוכלוסייה של ראשי המשפחה". נספח ב', "נתונים סטטיסטיים על תנועת האוכלוסייה",מתיחס לעיבור הנתונים מתיקים ומרשימות של מוסדות שונים (הסוכנות היהודית לא״י, משרד העבודה, "עמידר"), בקשר לתנועת האוכלוסייה. שני הנספחים בוללים נם טבלאות עם מימצאים סטטיסטיים.
במסגרת הסקר נבדקו המתאמים בין תכונות שונות והיחס הסובייקטיבי ונחקרו במיוחד כמה שאלות: הרקע העדתי, רמת ההכנסה ורמת החיים, מערכת היחסים החברתיים, הזדהות עם היישוב, השפעת הוותק במקום, הדור הצעיר וכד'. נבדקו התכונות האובייקטיביות והיחס הסובייקטיבי של קבוצות תושבים, ביחידות שכנות קטנות; חלוקה זאת - שימשה גם לבדיקה נוספת של המיתאמים בין התכונות והעמדות השונות.
סקירה כללית
אופקים הינה עיירת פיתוח, אשר נוסדה בשנת 1955. העיר נמצאת באיזור מהלכו התחתון של נהל בשור, בגבול המדבר. האקלים צחיח והאיזור חסר פי-תהום. ביישובו של האיזור הוחל בשנות הארבעים וההתיישבות קיבלה חנופה רבה לאחר קום המדינה. כשנוסדה אופקים, בבר היו קיימים בסביבה ישובים חקלאיים, קיבועים ומושבים, ותושבי אופקים שימשו כעתודה ידיים עובדות לעורכי החקלאות בסביבה.
היישובים החקלאיים כסביבת אופקים, שייכים למועעה האזורית "מרחבים,, - הכוללת 14 מושבים, קיבוץ ״אורים", בי"ס חקלאי "אשל הנשיא" ומרכז בפרי כ״מבועים,,, עם סה״כ אוכלוסייה של ב-6,000 נפש.
תכנית הבנייה הראשונה לאופקים הוכנה ל—6,000 תושב , בהתאם לתכנית משרד הפנים משנת 1951. אחרי כן הוכנה חכניח המיתאר ל—12,000 מושב, על שסח של כ-1,600 דונם, מזה כ-150 דוגם של המועצה האזורית מרחבים, עבור מפעליה המרכזיים. שטח השיפוט של המועצה המקומית אופקים משתרע על 4,400 דונם וקיימות אפשרויות תכנון ופיתוח רחבות; יחד עם זאת, פיתוח נוסף והתאמת התכנית לדרישות החדשות - מחייבים חידוש התכנית המפורטת הקיימת, כדי לענות על דרישות אלה.
עד 30.9.1967 בנה משרד השיכון באופקים 2,158 יח' דיור; יחד עם עבודות הפיתוח והבגינים העיבודיים והעסקיים, השקיע משרד השיכון עד סוף שנת 1966 סך של כ-24 מיליון ל״י.
לפי סקר פיזי ודמונרפי, שהובן באופקים בשנת 1965, נמעאו 79 עדיפים ואסבססונים, 280 בתים דו-משפחחיים, 70 בתים סוריים ו-51 בניינים בני 4-2 קומות. ב—16.5% , מתוך 1,334 יה, דיוד אשר נפקדו אז, היח השסח לנפש עד 5 ם2, וב-21.0% - חיה השסח לנפש 5.1 - 8.0 ם’; רק כ-23% מהדירות עלה השסח לנפש על 12.0 מ*.
בעבודות השדה של הסקר הנוכחי, נמעאו 47 משקי-בית, שהם 2.7% בעריפים ואסכססונים; 888 פשקי-בית - בבתים בקומה אחת (51.8%)ר-782 פשקי-בית (45.5% - בבניינים בני 4-2 קופות.
עפיסות הדיור (מספר נפשות לחדר) גדולה: %«.42 מהמשפחות גרות בתנאי דיור קשים ביותר (יותר פ-4 נפשות לחדר).
כמסגרת הסקר הנוכחי הוכנה מפה היססורית (מפה מס. 5) של'הבניית בעיר, לסי שנים - המראה את התפתחות העיר, לפי גמר בנייה הדירוה ואיכלוסן.
סקירה דמוגרפית
לפי הוצאות המידגם היה תספר ההושבים (האוכלוסייה הקבועה), לקראת סוף שנה 1967, 8,954, ויחר עם 94 תושבים ארעיים - מורים, פועלים וכד,, הגרים רק זמניה באופקים - הניע מספר המושבים ל-9,048 נפש.
הרוב המכריע של המשפחות (81.2%) חן מארצות אפריקה, ובעיקר ממרוקו (57%), סוניס ומצרים. ראשי המשפחה יוצאי ארצות אסיה, מהווים 9.5% (כעיקר מפרס והודו) ואילו 8.9% הם מיתר היבשות, רובם מרומניה. ראשי המשפחה ילידי ישראל מחווים 2.2% בלבד, ואילו לפי מספר הנפשות, מהווים ילידי ישראל 30.5% מכל האוכלוסייה.
חלקם של ראשי המשפחה מארצות אסיה ואפריקה מניע ל-89.1%, ואחוז זה עולה בהרבח על חלקם ביתר עיירות הפיתוח ועל אחת במה וכמה על חלקם באוכלוסייה היהודית בישראל בכלל.
במשך השנים לא חלו שינויים מבחינה זאת. כרם, אחוז ראשי המשפחה ילידי ישראל ויוצאי ארצות אירופה ואמריקה נדל.
אופקים מאוכלסת בעיקר על ידי משפחות של עולים חדשים, אשר הגיעו לארץ לאחר יסודה של העיירה. עולים אלה מהווים 86%; מחם 44.8%, כלומר יותר מחציים, עלו בתקופת השנים 1959 -1962.
80% מהמשפחות השתקעו באופקים בתקופת עלייתם, 14.0% עלו לפני יסור הישוב (1955), ואילו 6% עלו אחרי 1955, אולם לא השתקעו באופקים עם עלייתם ארצה, אלא מאוחר יותר.
אוכלוסיית אופקים צעידה יותר מאשר האוכלוסיה היהודית בישראל. הגיל הממוצע של אוכלוסיית אופקים חינו 22.8 והגיל החציוני 16.4. הסיבה העיקרית היגה בהרכב האוכלוסייה, מבחינת ארצות המוצא ותקופת העלייה: הרוב המכריע של תושבי אופקים חינם עולים חרשים, מארצות אסיח ואפריקה. השוואת הגיל החציוני של קבוצות דומות, מבחינת יבשת המוצא ותקופות העלייה, באופקים וכישראל, מראה שאוכלוסיית אופקים צעירה יותר גם בכל קבוצה בנפרד.
ניתוח הרכב הגילים והשינויים אשר חלו בשנים האחרונות, מראה באופקים תופעה דומה לאוכלוסייה היהודית בישראל: קבוצת הילדים בגיל 4-0 קטנה מאשר קבוצת גילאי 9-5, כתוצאה מירידת שיעור הילודה, שהוא עדיין גבוה יחסית. שיפור תנאי החיים, לאחר עלייתם ארצה, גרם לירידת שיעור הפטירות. כתוצאה משני גורמים אלה בעיקר, ירד הגיל החציוני של אוכלוסיית אופקים, בין מפקד 1961 ומידגם הסקר 1967, בזמן שהגיל הממוצע עלה במקצת.
גודל המשפחה הממוצע באופקים הוא 5.2 נפשות; המשפחות של 6 נפשות ויותר פחוות כ-40% מכל המשפחות, או 61.4% מכל האוכלוסייה. ההסבר העיקרי לתופעת משפחות גדולות הוא בהרכב האוכלוסייה, מבחינת ארצות מוצא. יחד עם זאת, יש לעיין שגם בהשוואה ליתד עיירות הפיתוח, וגם ביחס לגודל המשפחה הממוצע של יוצאי אותן יבשות מוצא, המשפחות באופקים גדולות יותר. למרות ירידת שיעור הילודה, עלה הגודל הממוצע של המשפחות: מ-4.9 נפשות, בשנת 1959, ער 5.2 בשנת 1967.
תחלופת האוכלוסייה
לקראת בדיקת הבעיה של תחלופת האוכלוסייה, נאספו נתונים סטטיסטיים קיימים, ועובדו במיוחד סיכומים, על יסוד רשימות של עולים חדשים מהסוכנות היהודית לא״י, רשימות של מתיישבים חדשים ממשרד העבודה - היחידה להכוונה לאזורי פיתוח - ומרשימות דיירי ״עמידר”. הנתונים העיקריים של סקרים אלה דוכזו בנספח ב' .
כלוח מס. 3.1 שוחזרה תנועת האוכלוסייה בבל שנח, מאז היווסדה של העיירה, לפי מקור השינוי: ריבוי טבעי, או הנידה לסוגיה השונים. בהתאם לאומדן זח, מגיע מספר העוזבים (נפשות) את אופקים, כמשך כל זמן קיומה, ל-3,012, מתון אוכלוסייה קבועה של 11,681 נפשות, אשר גרו אי פעם באופקים, כלומד 25.9% לתקופה של 12 שנים.
גידול האוכלוסייה הוא תועאח של סיכום הריבוי הטבעי ומאזן ההגירה. מאזן ההגירה היה חיובי עד שנת 1964 ועד בכלל, הודות לעלייה החדשה אשד הוזרמה לאזפקים ע״י הסוכנות היהודית לא"י־ גידול האוכלוסייה הגיע לשיאים בשנים 1956/57 62/63-1 19 , ואילו הגידול המינימלי כתקופה זאת היה בשנת 1959. אחרי הפסקת זדם העלייה, בשנים 1965 ו-1966 , היה מאזן ההגירה ש לילי ,אולם הריבוי הטבעי עלה על נרעון ההגירה, ובסך הבל, המשיכה אוכלוסיית העיירה לגדול במעט.
יתאי אסיה-אפריקה מחווים רוב מכריע באוכלוסייה, ובמרוצח השנים - הוגבר האופי הלא מנוון מבחינה עדתית. האחוז הקסן של יוצאי אירופה-אמריקה, נובע מהרכב העלייה בתקופה שמאז יסודה של אופקים, אולם נם ממדיניות הסוכנות היהודית בהכוונת העולים החדשים ולא מסלקציה שלילית. בין העולים החדשים, אשר הוכוונו ע״י הסוכנות היהודית ישר מהנמל לאופקים, היה אחוז יוצאי אירופה-אמריקח קטן פי כמה מאשר חלקם בעלייה בתקופה זאת. עובדה זו נובעת ממדיניות הסוכנות היהודית לא״י, שהיא גורם חיצוני לאופקים, אולם מדיניות זאת הי תה נם תוצאה של הנטייה בקרב יוצאי אידופח-אמריקה לעזוב את אופקים, כשהובוונו אליה. יחד עם
זאת, אחוז יוצאי אירופה-אמריקה בין הבאים לאופקים ביוזמתם הפרטית - באמצעותה של הסוכנות היהודית, או של משרד העבודה - גדול בהרבה מאשר בין העולים החדשים ומאשר חלקם באוכלוסיית אופקים; בלומר, ההגירה הפנימית תורמת את חלקה לגידול אחוז יוצאי ארצות אלה באוכלוסיית אופקים.
ניתוח גיל ראשי המשפחה של המשתקעים באופקים, או העוזבים אותה, בהשוואה לאוכלוסייתה, לפי קבוצות שונות ותקופות שונות, במשך השנים האחרונות, מצביע על המסקנות הבאות:
(א)	רובם של המשתקעים באופקים, היו עולים חדשים - אשר הובאו לאופקים ע״י הסוכנות היהודית לא"י - ובין אלה, רב מספר ראשי המשפחה בגיל בינוני ושל הקשישים, וקטן מספר הצעירים.
(כ) בין העולים החדשים אשר באו ביוזמתם הם, אולם באישור הסוכנות, גדול חלקם של הצעירים ושל הקשישים, בהשוואה לגיל הבינוני.
(ג)	המתיישבים החדשים, שהגיעו באמצעות משרד העבודה, חלקם ילידי ישראל, ומהשאר, רובם ותיקים - חלקם בגיל בינוני ורובם צעירים.
(ד) חלקם של ראשי המשפחה הצעירים אשר עזבו אח אופקים, קטן מאשר חלקם באוכלוסייה, אולם אם מתחשבים גם בצעירים אשר עזבו את אופקים ביוצאם מבית הוריהם - ואשר מספרם עולה על מספר ראשי המשפחה הצעירים - הרי התמונה משתנה לחלוטין.
(ה)	חלקם של הקשישים בין העוזבים קטן מאשר חלקם באוכלוסיית אופקים, כתוצאה מחוסר אמצעים וסיכויים להתקדם במקום אחר ובגלל הניעות המצומצמת האופיינית לקבוצת גיל זאת.
סקירה כלכלית ותעסוקתית
כמו עיירות פיתוח אחרות בישראל, אשר הוקמו בשנים הראשונות לאחר קום המדינה, נוסדה אופקים בעקבות העלייה הגדולה ומדיניות פיזור האוכלוסייה של הממשלה. השתקעות האנשים במקום קדמה לפיתוח היסודות הכלכליים של היישוב. בהתחלה, היו תושביה עסוקים בחקלאות בסביבה, בבניית המבנים הראשונים של היישוב ובעיקר בעבודות יזומות.
העסקת מספר רב של תושבי אופקים בחקלאות בסביבת, מחווה תופעה שונה מהמקובל בעולם הרחב, אם כי המצב דומה בעיירות פיתוח אחרות בישראל. אופקים נוסדת בעתודה של ידיים עובדות לסביבה החקלאית, ואילו ליתר האוכלוסייה - נוסדו מפעלים בעידוד הממשלה, כאשד
הישוב כבר היה קיים. במעך הזמן ניכרו עני תהליכים מקבילים: על יצירת מקומות עבודה ועל השתקעוח תושבים ביישוב, כשחלקה על העבודה היזומה ירד, המזנב התעסוקתי חעתפר, אולם עדיין היה הפיתוח הכלכלי הגורם הבעייתי יותר. יחד עם בעיית יצירת מקומות עבודה חדשים ובמקביל לה, קיימת בעיית המאמת כוח העבודה המקומי לדרישות המפעלים, וכמו כן מחסור חמור בכוחות מקצועיים למפעלים התעשייתיים ולמוסדות ושירותים ציבוריים, בעיקר מורים ורופאים.
כתוצאה מההרכב הדמוגרפי, מהווה האוכלוסייה בגיל 14 ומעלה 55.4%, לעומת 70.9% באוכלוסייה היהודית בישראל. אחוז השייכים לכוח העבודה, מתוך אלה, הינו 47.5% לעומת 51.0% בישראל, וזאת בגלל השתתפות קטנה על נעים וקשישיס.
השייכים לכוח העבודה האזרחי, באופקים, מהווים 26.3% מכל האוכלוסייה, לעומת 36.1% בישראל. גם בהשוואה ליתר עיירות הפיתוח, ובהשוואה לקבוצות דומות מבחינת ארץ המוצא ותקופת העלייה, ההשתייכות לכוח העבודה האזרחי קטנה יותר באופקים. השתתפות הנעים בכוח העבודה האזרחי היתה (1966) 26.3%, לעומת 30.3% באוכלוסייה היהודית בישראל.
בהתאם למידגם הסקר, לקראת סוף ענת 1967, באוכלוסייה הקבועה על אופקים, היו 2,358 שייכים לכוח העבודה האזרחי, ונוסף להם 94 תושבים ארעיים, אשר לנים במקום, אולם מעונם הקבוע ביישוב אחר, ואשר לא נפקדו במידגם.
מתוך 2,358, היו מועסקים בעבודה ”טבעית" 1,849 (78.4%), מועסקים בעבודה יזומה - 214 (9.1%) ומובטלים - 295 (12.5%).
הענף העיקרי בו מועסקים התושבים, הוא התעשייה: 47.8% מהמועסקים בעבודה "טבעית", או 41.9% מכל המועסקים, לעומת 25.3% בישראל או 29.9% באוכלוסייה היהודית בערים וישובים עירוניים, פרט לירושלים, תל-אביב וחיפה (1967).
בסוף ענת 1967 היו קיימים, באופקים ומסביבה, ב-30 מפעלים תעשייתיים ובתי-מלאכח, המעסיקים 950 עובדים.
שטח המבנים כ-35,000 מ"ר, מזה 3,140 מ"ר בביתני תעשייה על "חברת מבני תעשיה בע״מ". ההשקעה הכוללת במפעלים אלה נאמדה ב-18,300,000 ל"י, מזה הלוואות הממשלה -10,104,700 ל״י.
מחוך 960 עובדים בתעשייה, 775 מועסקים באופקים ו-185 בסביבה. המפעלים בסביבה (פרט למפעל הסכינים על קיבוץ אורים, המעסיק 35 עובדים), קשורים לתוצרת החקלאית: סבוני מיון,
בתי קירור, וכד'. באופקים נמצאת מנפטה, המעסיקה בעונה 35 עובדים, וייצורה קשור אף הוא בתוצרת החקלאית. יתד המפעלים חם של תעשייה "נייטראלית", בעיקר טקסטיל וקונפקציה, שהוקמו באופקים בעידוד הממשלה, כדי לאפשר את פיתוח הישוב, וייצורם אינו קשור במיוחד לאוצרות טבע, תוצרת חקלאית מקומית, או תנאים ספציפיים מיוחדים של המקום. מפעלים אלה מעסיקים 708 עובדים, מזה 65 עובדים, מאורגנים בקבוצות, המעבדים יהלומים בקבלנות משנה. המפעל התעשייתי הגדול ביותר הוא "אופ-אר בע"ם", תשלובת סקסטיל, המעסיק 436 עובדים.
ענף שני בחשיבות הוא החקלאות, המעסיקה (אוגוסט 1966) 19.2% מהמועסקים בעבודה "סבעית", לעומת 9.0% ב-21 עיירות פיתוח. אם מביאים בחשבון שהעבודה היזומה מבוצעת בעיקד בחקלאות, הרי משקלה של החקלאות בתעסוקת תושבי אופקים גדול יותר.
מספר המועסקים בשירותים קטן מאשר במקומות אחרים, ואפילו מעיירות פיתוח אחרות,בתוצאה מרמת השירותים הנמוכה. יצויין עוד, שחלק ניכר מהמועסקים בשירותים, בעיקר מורים, אינם תושבי המקום; וזאת אחת מבעיותיה החשובות של התאמת בוח העבודה לדרישות פיתוח היישוב.
במסגרת המידגם, הנשאלים הם שהגדירו את עצמם כ"מובטלים", והגדרה זאת איננה זהה להגדרות המקובלות בסקרים הסטטיסטיים. בעיית המובסלים קשורה לא רק למצב התעסוקתי ולמקומות העבודה, אשר שירות התעסוקה מציע לדורשי עבודה. קיימת שאלה קשה של אי-התאמת כת העבודה הגמצא במקום לזה הנדרש. יחד עם זאת, קיימת גם שאלה חברתית ושאלת היחס לעבודה כבלל. הנשאלים רואים את עצמם כ״מובטלים" גם כשעבדו במשך החודש מספר ימים בעבודה יזומה, או סירבו לעבוד בעבודה יזומה, סירבו לקבל עבורה "סבעית” שלא נראתה בעיניהם, או בכלל הפסיקו לדרוש סידור משירות התעסוקה - מתוך תוסר אמון באפשרותו לספק להם עבודה מתאימה. אחדים עוסקים בעבודה צדדית, המבטיחה להם מינימום של הכנסה; משום כך אין הם כה מעוניינים לקבל עבודה קבועה, אלא בתנאים טובים.
עונתיות התעסוקה נבדקה על יסוד מספר דורשי העבודה הרשומים בשירות התעסוקה, מספר המועסקים בעבודה יזומה ופספר הפועלים ה"רגילים", המועסקים בעבודה יזומה, לפי חודשים ושנים. עקומי התנודות החדשיות מצביעים על ירידת חוסר העבודה בחודשי האביב ובהתחלת הסתיו, ועלייה בקיץ ובחורף.
כ-150 ”מוגבלים" מועסקים במעט בקביעות, במשך השנים האחרונות, בעבודה יזומה חלקית (5/8).
כשני שלישים מתושבי אופקים עובדים בתוך היישוב, ואילו שליש - במקומות אחרים, בעיקר בחקלאות (לרבות מפעלים חקלאייס-תעשיתיים). לעומת זאת, מספד קטן יותר של מועסקים
עובדים באופקים, אולם נרים במקומות אחרים ובאים יום יום לעבודה, או לנים במקום וחוזרים למשפחותיהם אחת לשבוע, או לעתים רחוקות יותר. הדבר נוגע במיוחד למורים, אשר רובם אינם תושבי המקום. בשנת הלימודים 1967/68,מתוך 92 מורים, רק 25 הם תושבי אופקים, מהשאר - 7 מורות מלמדות באופקים במסגרת השירות הצבאי.
מערבת המוסדות והארגונים
הארגון המוסדי והחברתי באופקים, אינו מפותח ביותר.
המוסדות העיקריים הם המועצה המקומית ומועצת הפועלים. אלו חם שני מוקדי הכוח בעיירה והבמה העיקרית של התמודדות המפלגות הפוליטיות. חלק מהפעילים והפקידים הבכירים, הם אנשים צעירים ממקומות אחרים, אשד השתקעו במקום עם קבלת תפקידיהם.
מועצת הפועלים פועלת כנציגת הפועלים (האיגודים המקצועיים), ובמסגרתה קיימים ארגונים וולונטריים במו: ארנון אמהות עוברות, ארגון הספורט "הפועל", תנועת הגוער העובד והלומד ובו' - הנשענים במידה רבה על ההשתתפות הפעילה של החברים. קופת החולים של ההסתדרות הכללית, מקיימת מרפאה במקום ומבטיחה את שירותי הבריאות לרוב האוכלוסייה.
ארגון אמהות עובדות עוסק בעיקר בהחזקת פעוטון וארבעה גנונים. קיימים עוד ארגוני נשים: תנועת מאישה הדתית-לאומית, ארנון של נשי אגודת ישראל וויצ׳ו; ארגונים אלה מחזיקים גם חם פעוטון וגנונים.
המועצה הדתית דואגת למתן שירותי דת לתושבי העיירה וגם ליישובי הסביבה.
קיימים ביישוב סניפים של מפלגת העבודה, מפד”ל, מפ"ם וגח״ל, אולם המעילות ההסברתית-תרבותית-חברתית בכל סניפי המפלגות, מצומצמת; מספד החברים הפעילים קטן, ולרוב משמשת הפעילות המפלגתית באמצעי להשגת בוח ועמדות הקשורות בטובת הגאה. התושבים, לרוב, חסרי מסורת וחינוך לחיים פוליטיים דמוקרטיים.
קיימים עוד שני ארגונים, שפעילותם מצומצמת: "חאגודח למען העיוור" וסניף של "סגן דוד אדום".
ארגוני העולים הקיימים במקום אינם עוסקים למעשה בפעילות תרבותית-חברתיח, ורק פעילים בודדים משמשים כחובת לארגונים המרכזיים.
פרט לארגון הספורט "הפועל", קייס עוד ארגון ספורט שני "בית״ר". מעילות שני הארגונים מצומצמת, סקיפה רק צעירים, ועוסקת בעיקר בענף הכדורגל.
מכל תנועות הגוער, הצליחה להכות שורש רק תנועת הנוער העובד והלומד; וזאת הודות לעזרת מועצת הפועלים.
מועצת הפועלים והמועצה המקומית, מארגנות מדי פעם פעולות תרבות. בעיקר דואגות חן להבאת הצגות תיאטרונים למקום, פעם או פעמיים בחורש, במסגרת "אמנות לעם".
בסיכום כללי, הפעילות החברתית-תרבותית - ובעיקר ההשתתפות המעילה הוולונטרית של תושבי אופקים לארגונים השונים - מצומצמת ביותר.
מערבת החינוך
קיימים פעוסוגים וננונים, מטעם ארגוני הגשים. גני חובה ובחי ספר יסודיים קיימים במסגרת
ההינוך הממלכתי, ממלכתי-דחי והחינוך העצמאי (אגודת ישראל). בשנת תשב"ח היו כ-5 בתי-ספר יסודיים עם כ-2,000 תלמידים ב-67 כיתות.
החינוך העל-יסודי ניתן בארבע מסגרות: בי״ס תיכון דתי, ישיבת אופקים, מרכז הנוער ולימודים מחוץ ליישוב, בחסותה ובעזרתה של המועצה המקומית. אם בי, בעיקר בזמן האחרון, ניכרת דאגה רבה להעלאת רמת הלימודים, מספר התלמידים המצליחים בסקר קטן ורמת הלימודים נמוכה.
רמת ההשכלה
28.8% מראשי המשפחה באופקים לא למדו בכלל, ועוד 23.6% לא גמרו אפילו בית ספר יסודי. כשליש מראשי המשפחה אינם מדברים עברית, שליש אחר מדברים עברית כדרך בלל, ואילו עוד שליש מדברים עברית בעבודה או עם הילדים, במקביל לדיבור בבית בשפת ארץ הלידה.
יותר משליש מראשי המשפחה אינם יודעים בכלל קרוא וכתוב, ואפילו כין אלה שעד גיל 34, אחוזם מניע ל-15.6%־ לסי אומדן משנת 1965, מניע מספר האנאלפביחיס ל—1,200 - 1,300, בעיקר נשים; כמה מאוח מהם לומדים במסגרת המבצע לביעור הבערות, בעזרת מורות חיילות.
רמת ההבנסח ובעלות על נכסים
רמת ההכנסה של המשפחות באופקים נמוכה בחרבה מאשר בישראל בכללן לפי מידגם הסקר (1967) מגיעה ההכנסה הממוצעת ברוטו למשפחה באופקים, ל-420 ל״י לחודש וההכנסה חחציונית - ל-357 ל״י לחודש. אם מביאים בחשבון שחסשפחות באופקים גדולות יחסית, הרי ההכנסה לנפש קטנה עוד יותר, כמשוואה למקומות אחרים. ההסבר העיקרי הוא: הרבב האוכלוסייה מבחינת ארצות מוצא וותק בארץ, וכל הנובע מכאן לגבי השכלה, הכשרה מקצועית ותעסוקה. מספר רב של ראשי
משפחה אינם שייכים לכוח העבודה האזרחי ואין להם פנסיה או סקור הכנסה אתר, פרט לתמיכות וסעד. נם אם נביא כחשבון רק את ראשי המשפחה השייכים לכוח העבודה, תגיע ההכנסה החציונית של המשפחה ל-391 ל״י לחודש בלבד.
במסגרת הסקר, נבדקה הבעלות על מוצרים בני קיימא, כאחד האינדקסים של רמת החיים של האוכלוסייה ושל סדר העדיפות הניתנת למוצרים השונים. התברר שסדר העדיפות של המוצרים הנסקרים הוא? כיריים (או תנור), מקרר חשמלי,ראדיו, מכונת כביסה, מכונית וטלוויזיה " כדומה לסדר העדיפויות של מוצרים אלה בישראל בכלל. אחוז הבעלים על מוצרים אלה קטן באופקים מאשר בישראל, כתוצאה מהרכב האוכלוסייה, מבחינת ארץ מוצא וותק בארץ. לעומת זאת, כשנעשתה השוואה זאת בקבוצות נפרדות, לפי ארץ מוצא וותק בארץ, התמונה השתנתה תכלית שינוי? כמעט בכל הקבוצות ולגבי כל המוצרים הנסקרים, גדול יותר אחוז הבעלות באופקים מאשר בישראל, על אף ההכנסה הנמוכה יותר באופקים.
השוואה של הבעלות על המוצרים, בין אופקים וישראל, מבחינת גיל ראשי המשפחה, מראה דמיון בקבוצת הצעירים, אחוז גדול יותר של בעלי המוצרים בין ראשי המשפחה בגיל הביניים ואחוז קטן בהרבה בין הקשישים. השוואה בין אופקים לישראל, לפי המעמד בעבודה של ראש המשפחה, מראה הבדל גדול בין אלה שאינם שייכים לכוח העבודה, והבדל קטן בין השכירים; לגבי היתר ההבדלים אינם רלוונטיים.
רק 14.5% מהמשפחות באופקים, גרות בדירות שהן בבעלותן ומאלה יותר מ-3/4 עוד לא גמרו לשלם את המשכנתא, ואילו 26.0% מהמשפחות מקבלות תמיכה חלקית, או מלאה, מלשכת הסעד לתשלום שכר חדירה.
כ-30% מהמשפחות באופקים מקבלות תמיכות שונות, כעזרה לתקציבן, מתוכן %ל מתקיימים מסעד בלבד.
שינויים בעבורה לאחר העלייה ארצה
עלייתם וקליטתם של רבים מהמתיישבים, הביאו שינוי בתעסוקתם ובסקצועס מחוייל, אם היה להם שם מקצוע. לגבי מחצית מראשי המשפחה, חיה שינוי זה בתעסוקה קשור בירידה במעמד המקצועי והחברתי - דבר הגורר אי שביעות רצון מהעבודה וקושי בהשתלבות החברתית במקום החדש.
הרקע העדתי
ישראל כארץ עלייה, ובמיוחד אופקים - כעיירת פיתוח של עולים חדשים - מקבצת אוכלוסייה עוגה מבחינת ארץ המועא. בל קבועה הביאה עמה מטען חברתי-תרבוחי שובה, בהתאם לרמת ההתפתחות הכלכלית-חברתית-חרבוחית של ארעות המועא. מיזוג הגלויות והסתגלות העולים החדשים לתנאי ישראל, הם תהליכים ממושכים, כשההבדל בין קבועות אלה ניכר אפילו בדור הנולד וסתחנך בישראל. חשוב כמיוחד ההבדל החד כין עולים הבאים מאירופה ומאמריקה, לבין אלה הבאים מארעות אסיה ואפריקה. התבונות הדמוגרפיות, החברתיות והתרבותיות של קבועות אלה יי שונות בתכלית. ההשתייבות לקבועת ארץ מועא מסויימח, היא התכונה האופיינית ביותר, אשר ממנה אפשר להסיק לגבי רוב התכונות הדמוגרפיות, הכלכליות, החברתיות והתרבותיות. אי לזאת, נקבעו התכונות האופייניות לכל קבועה בטבלה כוללת מס. 5.9 . קיימים מיתאמים, מובהקים לרוב, בין אדץ המועא וגודל המשפחה, עבודה, השבלה, הכנסה, רמת דיור וכד,,. נבדקו אינדקסים ומקדמי מיתאם של התכונות השונות ומהשוואתם מתבקשות נ□ כמה מסקנות כלליות!
(א)	ארץ המועא הינה התבונה החשובה ביותר, שממנה אפשר להסיק על יתר התכונות;
(ב)	משקלו של המטען החברתי-תרבותי שהובא ע״י העולים, והמתבטא בסיווג לפי ארץ המועא, עולה על משקלו של הוותק בארץ ובאופקים, כלומר על תועאוח תהליכי מיזוג הגלויות וההסתגלות הבללית, במשך התקופה הקערה יחסית של שהותם בישראל;
(ג)	בדיקת הקשר בין תכונות שונות, על יסוד דירוג אינדקסים של קבועות לפי ארץ המועא, מראה לרוב אותם מיתאמים כמו הבדיקות הישידות של הקשר בין התכונות, ומהווה לכן הוכחה נוספת של נכונות המימצאים.
הרקע הדתי
הרוב המוחלס של תושבי אופקים הם יוצאי ארעות אסיה ואפריקה, עם מבנח חברתי מסורתי או מסודחי-מעכרי. בקרב חברות מסוג זה חיה מקום רב לדת ולנעיגיח. בתהליך העלייה נעשה מיון מסויים של האוכלוסייה, כשלישראל הגיעו בעיקר היהודים האדוקים והמסורתיים יותר, ואילו אלה המושפעים יותר ע״י החברה החילונית המודרנית, היגרו בחלקם לארצות אחרות. העלייה לישראל יערה משבר חברתי, כמו בל הגירה, בעיקר בגלל העימות עם דפוסי החברה המודרנית הישראלית, החילונית יותר, הדת ממלאת תפקיד חשוב במעבי משבר. משבר העלייה והריכוז של יוצאי ארעות אלה בישובי פיתוח, כמו אופקים, גרמו לשמירת הדתיות של התושבים ולהשפעתם ושליסתם של געיני הדת. הקשר בין דתיות התושבים וארעות מועאם הוא מובהק. יחד עם זאת, מידת הדתיות קסנה יותר בין העעירים והקשר הזח מובהק יותר כשבודקים את הדבר במסגרת עדה הומוגנית אחת,
כפי שנבדק לגבי ילידי מרוקו, שהם הרוב המכריע. העימות זעם ההברה הישראלית מביא, עם הזמן, לירידת מידת הדתיות והקשר בין הוותק בארץ ומידת הדתיות - מובהק, כשהוא נבדק באוכלוסייה כולה, ומובהק יותר, כשהוא נבדק במסגרת עדה הומוגנית אחת.
מספר בתי הכנסת נדול יחסית לאוכלוסייה, כתוצאה לא רק של דתיות האוכלוסייה, אלא נם בעקבות ריבוי העדות ונוסחי התפילה, יריבות המפלגות הפוליסיות, מריבות פנימיות וכד'. בתי-הכנסת מחווים תאי גיבוש חברתי, בעיקר לקשישים, שאינם יכולים למצוא את מקומם בחברה הישראלית המודרנית.
מידת הדתיות של האוכלוסייה מסביעה את חוממה נם על האופי הפוליסי של חיישוב ועל נצינות השלסון המקומי ובן על מערכת החינוך, שהיא ברובה דתית; ואלח חם שני גורמים לשמירת מעמדה של הדת בחיי היישוב.
יחידות שבנות
אופקים היא עיירה קסנח וחדשה. לפי התכנון הפיזי של השסח הבנוי עד עתה, קשה להגדיר גבולות של יחידות שכנות, כפי שמקובל המונח בפיהם של המתכננים. מבחינת מונח זה, אין באופקים יחידות שכנות מוגדרות, אלא אופקים כולה היא כעין שבונה אחת, גדולה. אף המסגרת החברתית, עד כמה שהיא קיימת, אחת חיא.
לעומת זאת אפשר למצוא באופקים יחידות שכנות, לפי הגדרה אחרת, המתייחסת ליחסים "פנים אל פנים" ולקבוצות קטנות של עשרות עד מאתיים משקי-בית, המראות אחידות מסויימת והעשויות להיות גרעינים לגיבוש אקולוגי חברתי. אחידוח המכונות החברתיות של אוכלוסיית יחידות אלה באופקים, היא תוצאה של גורמים חיצוניים בעיקר, אולם קיים נם תהליך התחלתי של השתקעות ושיכון על יסוד כחידה חופשית.
במסגרת הסקר אותרו 10 יחידות שכנות זעירות, אשר כוללום יותר ממחצית האוכלוסייה, ונסקרו המכונות האובייקטיביות של קבוצות אוכלוסייה אלה, התנהגותן ויחסן הסובייקטיביים לדידה, לסביבת המגורים, לעבודה, לשכנים ולעיר אופקים.
מאור המכונות החברתיות הדומיננטיות סוכם בלוח סס. 5.11, עם הסבר מילולי של אופי היחידה, לסי ממכונות. במקביל הוגדרו אותן תכונות, בעזרת אינדקסים (בהתאם לנספח ג') ומדדים, המאפשרים דירוג יחידות השכנות. השוואת הדירוגים לפי מכונות שונות ובדיקת המובהקות הססטיסטית של הקשר בין הדירוגים ושל התאמת הדירוגים, מביאים בצורה אחרת ובאוד חדש, מסקנות אשר נתקבלו בניתוח הסטטיסטי הכללי.
הבדיקה הראתה את האופי הספציפי מל יחידות המכנות: קמר חזק בין ארץ המוצא וצורת ההגעה לאופקים, רתת מהמפלה, צורת העבודה ורתת ההכנסה; וקמר פחות תובחק בין תכונות אלה: ותק בארץ ובאופקים, גודל המשפחה, נודל הדירה וצפיפות הדיור. ההתנהגות והעמדות נבדקו באותה צורה ונתצא תיתאם בין התכונות האובייקטיביות להמתלבות החברתית הכללית, לתרבות הדיור, לקמרים עם המכנים, ליחס החיובי לדירה ולעבודת. לעומת זאת היחס לאופקים תראה בד״כ מיתאם שלילו מל הקמר עם התכונות חאובייקסיביות ויתר היחסים הסובייקטיביים מחוזכרו לעיל. הקמר עם היחס לסביבת המגורים, מחוסר מובהקות, עם נטייה קלה למיתאם מלילי.
מערבת היחסים החברתיים
היחסים עם קרובי המשפחה חם עיקר היחסים החברתיים: ל-70% מראשי הממפהה ימ קרובים באופקים וכמני מלימים מאלח מקיימים עמם יחסים אינטנסיביים. יחסים אלה חזקים יותר בקבוצח הצעירים וחלמים יותר בגיל הביניים.
היחסים עם המכנים חלמים מאוד: הרוב אינו מקיים יחסים עם המכנים והיחסים החזקים יותר הם של ראמי הממפחה בגיל הביניים. יחסים תלמים אלה עם המכנים הם נם תוצאה מהמכנות הכפויה, באשר הדיירים לא בחרו, לרוב, את מקום מגוריהם, אלא מובנו ע״י מוסדות מקליסח, עם עלייתם.
היחסים אינטנסיביים יותר עם עליית המעמד המקצועי. קיים קמר חיובי בין יחסי המכנות והעמדה לגבי הסביבה הפיזית מל המגורים. חוסר היחסים עם המכנים גורם בדייב לאדימות לגבי מכנים רצויים; רק בקבוצת הצעירים - מחציתם היו רוצים מאלה יתחלפו. המכנים הרצויים הם בעיקר: דומים מבחינת המעמד המקצועי והרמה התרבותית, קרובי ממפה?,או בני אומה ארץ מוצא.
מחצית ראמי הממפחה העובדים, אינם מקיימים יחסים חברתיים עם חבריהם לעבודה. יחסים אלה אינטנסיביים יותר עם עליית המעמד המקצועי. הצעירים מקיימים יחסים חברתיים אינסנסיביים יומר, והאינטנסיביות עולה עם רמת ההמכלה. מני הגורמים תלויים אהד במני, אולם חמפעתם נבדקה בנפרד, בקבוצות הומוגניות, ומתברר מהמפעת כל אהד ממם איננה מלוייה במני. היחסים החברתיים אינטנסיביים יותר עם עליית רמת ההכנסה, דבר הנובע גם מהגורמים הקודמים. מביעות הרצון מהעבודה גדולה יותר בקרב אלה המקיימים יחסים חברתיים עם חברים לעבודה, אולם ההבדלים קטנים.
הקשרים עם הברים וידידים מאיגם קרובים, מכנים או חברים - נבדקו בנפרד, ונמצאו אותם מיתאמים לתכונות האובייקטיביות: גיל, המכלה, מעמד מקצועי»תעסוקתי ורמת הכנסה, כמו לגבי היחסים עם חברים לעבודה. היחסים עם חברים וידידים הם חלק ממערכת היחסים החברתיים, והם
אינטנסיביים לפי מידת ההשתלבות החברתית וההסתגלות הכללית של הפרט - כפי שהדבר מתבטא באינדקסים שונים, אשר נבדקו במסגרת הסקר, ובעיקר באינדקס הכללי־
בכל קבוצת יחסים חברתיים ראשוניים, נמצאו פספר ניכר של ראשי משפתה שאינם מקיימים יחסים כאלה. 9.2% מראשי הפשפתה אינם פקייפים יחסים חברתיים באף אחת מהקבוצות הראשוניות, כלופר הם פבודדים בהחלט פבחינה חברתית. מצב זה פופיע עקב הפשבר הפלווה את תהליך העלייה, הקליסה וההסתגלות. תופעה זאת פורגשת פעס בקרב הזנעירים והיא פורנשת בעיקר כקבוצת גיל הביניים. קרוב ל-60% מאלה הנמצאים בבידוד חברתי פותלס, לא לפרו כלל ויש סיפנים שליפוד קרוא וכתוב, כפסנדת הקורסים הפיוחדים לפבוגרים, תורם לשיפור המצב.
בפידגם נבדקה פידת ההסתגרות העדתית בפערכת היחסים החברתיים הראשוניים. ההסתגרות גדולה ביותר בקרב ילידי פרוקו, הפהווים את רוב האוכלוסייה, ובזאת ניתנת להם הזדפנות טובה יותר לקיים את היחסים החברתיים בפסנדת כני אותה ארץ פוצא, בלבד או בעיקר. הדבר נכון גם אס פשווים את הקבוצה הגדולה של ילידי אסיה-אפריקה עם הקבוצה הקטנה של ילידי ישראל-אירופה-אמריקה.
פצד שני פחברר שההסתנרות העדתית פותחת עם עליית דפת ההשכלה, הפעסד הפקצועי ורפת ההכנסה.
הדבר פנביר אח הפחיתות העדתית של ילידי ישראל-אידופה-אפריקה שהם לא רק קבוצה קטנה יותר פבחיגה פספרית, אלא גם ברמה גבוהה יותר פבחינח השכלה, פקצוע, הכנסה. בין ילידי מרוקו, 52.8% מקייפים יחסים חברתיים עם בני ארץ מוצאם בלבד, ורק 21.2% מקיימים יחסים חברתיים עם קבוצת ילידי אירופה-אסריקה,
בין ילידי אירופה-אפריקה, רק 14.3% מצטמצמים ביחסיהם החברתיים לבני ארץ מוצאם, ואילו 60.7% מהם מקייפים יחסים חברתיים נם עם ילידי אסיח ואפריקה.
הזדהות עם היישוב
מבחן ראשי להצלחת ישוב חדש, יציבות אוכלוסייתו והבטחת סיכויים טובים להתפתחותו בעתיד, הוא רצון תושביו לחיות בו ואם הם רואים בו מקום קבע בעתיד אז ם ולמשפחתם. שאלה בנוסח זה הופנתה לראשי המשפחה במסגרת שאלון חמידגם, יחד עם שאלה על סיבות העמדה השלילית ועל הצעדים המעשיים שננקטו על ידי המועמדים לעזיבה. אם השאלה ברורה וקולעת, אין זאת אומרת שמובטחח מהימנות התשובות, וכי אפשר להסיק בבטחה מסקנות חותכות מתשובות אלה. ברם, ניתוח החשובות והקשר ביניהן לתכונות השונות של הנשאלים ועמדותיהם לגבי שאלות אחרות (דידה, עבודה וכד,), עשוי לבדר מיחאמים בעלי משמעות.
60% מהנשאלים ענו בחיוב לשאלה, 30% ענו בשלילה, ואילו 10% , בעיקר חדשים ביישוב ובארץ, היססו לתת תשובה חיובית או שליליה. העבודה חיתה הסיבה העיקרית לשלילה, עליח הצביעו שליש מהשוללים, ואילו יתר הסיבות לפי הסדר היו: חוסר קרובי משפחה באופקים, חוסר חברה מתאימה, רמת הפעילות התרבותית, חוסר בתי-ספר מתאימים, ובו". סחשוללים בגלל העבודה, 67% חיו עסוקים בעבודה "מבעית", ואילו חיתר אינם שייבים לכוח העבודה, מועסקים בעבודה יזומה או כעיקר מובסלים. אולם, רוב חמובסלים (53.6%) הביעו עמדת חיובית, כלומר אלה מקווים למצוא באופקים פתרון לבעייתם התעסוקתית, ורועים להישאר במקום.
קרוב ל-70% מאלה שאינם שייכים לכוח העבודה, או המועסקים בעבודה יזומה, הביעו עמדה חיובית, ואילו מהמועסקים בעבודה סבעיח, כ~67% בלבד הביעו עמדח חיובית. מכאן אפשר להסיק שראיית אופקים כמקום קבע לעתיד, נובעת יותר מחוסר סיכויים להסתדר במקום אחר והסתפקות במצב הקיים, אפילו אינו סוב, מאשר מתוך הגעה למצב סוב ובר סיכויים לעתיד במקום. אחוז המחייבים אח אופקים יורד, עם עליית רמת ההכנסה, עם עליית רמת ההשכלה, ועולה - עם גיל ראש המשפחה. המיחאמים שליליים ומובהקים.
שיכון כגורם חברתי
במסגרת המידגם נבדקת שביעות הרצון של ראשי המשפחה, מהדירה ומסביבה הסגורים. 56.6% הביעו שביעות רצון מהדירה, ואילו מסביבת המגורים מרוצים 64.3%. הסיבות העיקריות לאי-שביעות הרצון מהדירה: חדירה בנוייה בססנדרד נמיר (76.7%), הדירה קסנה מדי (63.4%), חלוקת הדירה לא נוחה (26.0%). סיבות לאי שביעות הרצון מסביבת חמגורים: השכונה לא נקייה (66.7%), חסרות עבודות פיתוח (38.1%), חסרים מגרשי משחק לילדים (22.7%).
צפיפות הדיור (נפשות לחדר), גדולה בכלל (צפיפות חציוניח 2.29), ובעיקר בין ילידי ארצוח אסיה ואפריקה, בין העולים החדשים ביותר, ובקבוצה אשר השתקעה הראשונה באופקים. אין קשר ברור בין צפיפות ורמת הכנסה, בקבוצות ההכנסה הנמוכה והבינונית, אולם ברמת הכנסה גבוהה, הצפיפות נסוכה. הצפיפות נסוכה גס בצריפים ובאסבססוניס, במס נשארו בעיקר קשישים, משפחות קטנות ובודדים - וגבוהה ביותר בבתים דו-משפחחיים, בחם גרות משפחות מרובות ילדים.
אחת הסיבות של צפיפות גבוהה חיא חוסר דירות גדולות, דבר חגודם לכך שהמשפחות הגדולות גרות בצפיפות גדולה. מסירת דירות כפולות למספר משפחות גדולות, הקלח במידת מה את חמצב, אך הוא נשאר עדיין די חמור. במוצאה מהמחסור בדירות המותאמות בגודלן לגודל המשפחה, נמוכה מצפיפות במשפחות מקטנות יחסית של ראשי משפחה צעיריס וקשישים, ונבוחח אצל ראשי משפחה בגיל הביניים, שמשפחותיהם גדולות יותר.
ההשתלבות החברתית הכללית טובה יותר בצפיפות גבוהה, מאשר בצפיפות הבינונית, ואילו בצפיפות נמוכה, יש להפריד בין שתי קבוצות קיצוניות: בעלי רמה גבוהה של השכלת, מקצוע והכנסה, עם השתלבות חברתית סובה, ואילו הקשישים - בבידור חברתי.
הקשר בין היחס לדירה והתכונות השונות של האוכלוסייה, הוא כמעט בכל הסקרים בלתי ברור ולא מובהק מבחינה סטטיסטית - דבר העשוי לגרום לקביעות סותרות, לפי שיטת הבדיקה הדבר נובע במידה רבה מהעובדה ששיכון התושבים לא נקבע ע״י תהליך ממושך שלבחירת וסלקציה, אלא נכפה ע"י מוסדות הקליטה. קשר כזה קיים בין שביעות רצון מהדירה וראיית אופקים כמקום קבע לעתיד: המיתאם הוא בד״כ חיובי, אולם דווקא אנשים ברמה גבוהה מבחינת השכלה, מקצוע, הכנסה והשתלבות חברתית ושיש להם דירה טובה שהם מרוצים בה - אין להם יחס חיובי לאופקים, וספני זה בסקרים באלה המיתאם מופיע בשלילי.
גם הקשר בין היחס לסביבת הסגורים ובין התכונות השונות של האוכלוסייה י- אינו מובהק ביותר, אולם לא באותה מידה. ברורה יותר נטייה לאי שביעות רצון מהסביבה, מצד הצעירים יותר ושל בעלי השכלה גבוהה יותר. שביעות הרצון מהסביבה עולה עם רמת ההכנסה, אולם בעלי ההכנסות הגבוהות אינם מרוצים. הקשר של היחס לסביבת הסגורים עם ראיית אופקים כמקום קבע לעתיד, הוא בסו של היחס לדירה, כמובהקות סטטיסטית גדולה יותר במקצת.
השפעת הותק במקום
המיתאמים בין הוותק באופקים לבין תכונות שונות - רמת השכלה, עבודה, רמת הכנסה וכד', שיש להניח שהן משתנות במשך הזמן בכיוון ברור של התקדמות - אינם מובהקים, בגלל השפעת גורמים נוספים כגון: הבדלים במרכב גלי מעליית, שינויים במשך הזמן של מדיניות מכוונת העולים לעיירות פיתוח, סלקציה במשך השנים, מזמן הקצר של היי מעיר וכו״, גורמים אלח משפיעים בכיוונים שונים וסערפליס את התמונה מסטטיסטית הכללית.
בדיקה מקבילה של המיתאמים בקבוצות הומוגניות, כסו ילידי מרוקו בלבד, צעירים בלבד, צעירים ילידי מרוקו בלבד, ובד״ - מאפשרת הבלטת השפעת הוותק בסקום על תהליכים חיוביים של קליסח תעסוקתית-כלכלית וחברהית-תרגותית, יחד עם סלקציה שלילית, בעיקר בקבוצה הוותיקה ביותר.
בדיקה סטטיסטית ישירה של מקשר כין ותק ביישוב והיחס לאופקים - מחוסרת משמעות, הן לגבי כל האוכלוסייה, הן לגבי קבוצה הומוגנית מבחינת ארץ המוצא, העדה המרוקאית. מצב זה הוא תוצאה של תהליכים סותרים. במשך הזמן, חלק של השוללים את אופקים עוזבים את המקום והדבר היה צריך להביא לגידול אחוז המחייבים בקבוצה הוותיקה. אולם במקביל לתהליך זח קיים תהליך
אחר: הקבועה הוותיקה מתבססת, עולה רמת ההשכלה, עולה רמת ההכנסה ויחד עם זאת גובר היחס השלילי לאופקים - שרבים, בעיקר מהצעירים, אינם רואים בה מקום קבע לעתיד, והדבר גורם להקטנת אחוז המחייבים. כתוצאה משני תהליכים אלה, אין קשר סטטיסטי ברור בין הוותק והיחס לאופקים.
למעשה, עמדתם של העולים החדשים משתנה לפי שלבי הקליטה. לראשונה נאבק העולה החדש על קליטתו בעבודה והבטחת הפרנסה, תוך חוסר רעון להסתגל וחוסר הסכמה להמשיך לגור באופקים; הדבר מתבטא במובהקות נם מבחינה סטטיסטית, על ידי אחוז גדול של שוללים בין העולים החדשים ביותר. בשלב שני, לאחד כמה שנים, חלק גדול, אשר לא עזב את המקום, מתבסס מבחינה כלכלית, מסתגל במידת מה לתנאי החיים החדשים בחברה הישראלית ואינו שם ליבו לעזיבת המקום. בשלב שלישי, לאחר יתר התבססות כלכלית והסתגלות כללית של הפרט לתנאי החברה הישראלית, מופיעים ערכים ודרישות, שאין אופקים מסוגלת לספק בעררה משביעת רצון, ואם מדובר באנשים צעירים, גדולה אמונתם בכוחותיהם להסתדר ביישוב אחר, שבו האפשרות יותר רבות יותר.
הדור הצעיר
תהליך ההסתגלות לתנאי החברה הישראלית מהיר ובולט יותר בדור הצעיר - והדבר מביא ליצירת סתירה דיאלקטית בחיי החברה המקומית. הדור הצעיר לומד במהרה עברית, לומד מקצוע, מקבל השכלה פורמלית, יותר מאשר דוד ההודים, שרבים מהם לא למדו בכלל. על יסוד תכונות אלה, טוב יותר המצב התעסוקתי של הדור הצעיר מזה של ההורים; אחוז המועסקים בחקלאות - מבין הצעירים - קטן, ואילו בתעשייה - גדול מאשר אצל המבוגרים יותר ואצל הקשישים. בקבוצת הצעירים גדול יותר אחוז הפועלים המקצועיים ואחוז הפועלים הפשוטים קטן יותר. על יסוד תכונות אלה - רמת ההכנסה של הצעירים גבוהה יותר. הדבר בולט יותר ומופיע כתוצאה ברורה של תהליך ההסתגלות, כשהוא נבדק בקבוצת ראשי משפחה הומוגנית מבחינת ארץ המוצא. כתוצאה מכך, גדולה יותר שביעות הרצון מהעבודה אצל הצעירים ויחד עם זאת, גדול יותר הרצון להשתלמות והתקדמות בעבודה.
בדיקת מידת ההשתלבות הכללית ושל היחסים החברתיים, על יסוד אינדקס כללי - כפי שהוגדר בנספח ג' - מראה שהשתלבות זאת חזקה פי במה יותר אעל הצעירים מאשר ביתר קבועות הגיל.
עם עליית מעמדם התעסוקתי ורמתם התרבותית, עולים גם הערכים והשאיפות של הצעירים ונוברת אי שביעות הרצון מהשירותים המוצעים על ידי היישוב. אחוז המבקרים בהצגות קולנוע ותיאטרון גדול פי כמה בין הצעירים מאשר בין המבוגרים יותר, אולם יחד עם זאת גדול פי כמה נם האחוז של אלה שאינם מרוצים מההצגות המקומיות.
-18-
סיכום והמלצות
כמסגרת הסקר, נעעה נסיון להקיף ביריעה רחבה תת מכלול הבעיות הכלכליות-חברתיות על היישוב, כיסוד והתחלה לבירור מקיף יותר, מבחינת העמקת הבעיות והרחבת המסגרת לייעובים אחרים.
ערכו על הסקר יגדל, אם הוא יחיה חוליה בשרשרת המחקר המקיף בנושא זה, בהתאם לתכנית המחקר הכללי.
כויינו כמה נועאים, אער נכללו נם בסקר הנוכחי, אולם מסגרת זאת היתה רחבה מדי, מבחינת הנושאים, וכרה מדי, מבחינת היישוב, מבדי להעסיקם די הכורך.
במשך 13 שנים מאז נוסדה אופקים, התמחה היישוב מעבר למסגרת המקורית אשר נקבעה לו: ממרכז על עתודת ידיים עובדות לסביבה החקלאית, נהפך ליישוב עירוני עצמאי. הבסיס הכלכלי על היישוב התרחב והוא מסוגל להבטיח את לחמם על התושבים. אולם, עדיין קיימות בעיות על התאמת כוח העבודה, ובעיקר על הבטחת כוחות מקצועיים מוכשרים, למפעלים ולמוסדות. ניתוח תהליכי הקליטה וההסתגלות על האוכלוסייה - המורכבת ברובה המכריע מעולים הרעים מארכות אסיה ואפריקה, יוצאי הברה מסורתית - מראה התקדמות ברורה, אם כי במקביל פועלת סלקציה שלילית מסויימת, כגורם האטה על תהליך ההתקדמות. על התפתחות העיר רובצת הידועה מתענים חראעונות על הייעוב, אולם, למדות בל המגבלות והמכשולים, יע סימנים עהייעוב מסוגל להתנער ולעבור לשלבי פיתוח נוספים. פיתוח נוסף זח חיוני, באער עם התקדמותם הפרטית בהשכלה, בעבודה ובמכנסה - שואפים חתועבים, וחכעיריס בעיקר, לשירותים והזדמנויות למתקדם, פעל למה עאופקים מסוגלת לספק; ועד כמה שהיישוב יתפתח יותר, תימנע עזיבת המובערים מבין תושביו.
הכוונת מתיישבים הרעים לאופקים - כריכה לעפר את המאזן העדתי, לנוון את האוכלוסייה ולהגדיל אח חלקם על ילידי יעראל, ותיקים וילידי אירופה ואמריקה. הדבר ישפר את המצב, גם מבחינת סיפוק כוחות מקצועיים לדרישות פיתוח הכלכלה והעידותים. בכיוון זה יע לפעול, בסקביל, ע"י הנחלת השכלה והכשרה מקצועית לצעירים בני המקום, ועל ידי דאגה מיוחדת לקליטתם והשתלבותם על הנוער ועל משוחררי הצבא בעיקר. הקורסים לביעור מבערות הם אחד המכשירים המעובים למקל ת תהליך השתלבותם על המבוגרים האנאלפביתים, המהווים כשליש באוכלוסייה.
השתלבות היישוב באיזור, לא קבלה עדיין תשובה ברורה - מבחינת חלוקת תפקידים כלכליים-תעסוקתיים, מבחינת מתן שירותים לאיזור ומבחינת השתלבות חברתיח-תרבותית. נדרש תכנון אזורי כוללני, אשר יקבע חלוקת תפקידים לכל היישובים ויבטיח שילובם הנאות ברקמה אורגנית אחת.
1	. סקירה כללית
1.1 האיזור
אופקים נמצאת באיזור מהלכו התחתון של נחל בשור; שטח גלי של לס מבותר בעוצמה רבה, שבדרומו לס מעורב בחול. האיזור נמצא בגבול המדבר וחסר סי-תהום; חקל-אותו תלוייה בהבאת מים מן הצפון. הלס שהובא ורובד בעזרת הרוח והמים, הוא בעל וגבולה רבה של מינרלים, ופוריותווכושרו בהחזקת מים מרובים. הלס דורש אמצעי שימור נמרצים, בגלל הריסתו הקלה על ידי המים ויצירת ביתרונות ובגלל הקלות בה הוא מוסר על ידי הרוח. עם הבאת המים - לראשונה םניר-עם ואחר כך ממפעל ירקון-ננב - הפך לראשונה לאיזור של ישובי קבע ולאחד ממרכזי היישוב החדשים בארץ. כתקופה הראשונה גידלו בו תבואות בעל, אך אחר מספר שנות בצורת, החל חאיזור מתמחה בגידולי שדה ותעשייה, רובם בהשקאה, וכסו כן ניטעו בו כרמי נפנים.(1)
ביישובו של האיזור הוחל בשנות ה-40, ואז הוקמו מספר קיבוצים; אחרי קום המדינה הוקמו מושבים,בעיקר סביב אופקים.
היישובים החקלאיים בסביבת אופקים מרוכזים במועצה האזורית "מרחבים", אשר בללה לראשונה 7 מושבים, קיבוץ "אורים" וביה״ס החקלאי "אשל הנשיא". לאחרונה התאחדה המועצה האזורית עם ישובי המועצה האזורית "שלחים" מאיזור טבעי "גרר", לה שימשה כמרכז "מבועים".
בגבולות המועצה האזורית "מרחבים" נמצאים:
-	בצפון-מערב: המועצה האזורית "עזתה" ובמרכזה עיירת הפיתוח נתיבות;
-	כצפון:	המועצה האזורית "שער הנגב" ובמרכזה עיירת הפיתוח שדרות;
-	במזרח:	המועצה האזורית "בני שמעון";
-	בדרוס-סערב: המועצה האזורית "חבל מעון";
-	בררום:	חבל בשור, איזור בלחי מיושב, המוצע לפיתוח בעתיד.
מקומה של אופקים במדינת ישראל ובסביבתה, מתואר במפות פס' 1, 2.
בלוח מס' ו .1 ניתנת רשימת היישובים של המועטה האזורית "מרחבים" צורת הישוב, האיזור הטבעי, שנת ההתיישבות, האוכלוסייה במפקד האוכלוסין והדיור 1961 וסוף השנה 1866. המועצה האזורית שובגת בקרבת אופקים ומיועד לה שטח בגבול העיירה, אולם בשנים האחרונות מתפתח במיוחד המרכז במבועים, למפעלים המשותפים של המועצה האזורית המאוחדת.
אופקים נבנתה במרכז היישובים שהיו שייכים למועצה האזורית "מרחבים", אך לאחר האיחוד עם המועצה האזורית "שלחים" נמצא חלק מיישובי המועצה האזורית במרחק גדול יותר מאופקים, ולכן מבחינה גיאוגרפית, אין אופקים משמשת להם כמרכז טבעי. יחד עם זאת, נוטה המועצה האזורית החדשה לפתח מרכז כפרי עצמאי - לפי שיקולים כלליים, המקובלים כיום במוסדות ההתישבות הכפרית, ולמטרה זאת קיימת נטייה לפתח את "מבועים", שהיה המרכז הכפרי של המועצה האזורית "שלחים".
באיזור, המשתרע מבאד-שבע ועד גבול רצועת עזה, קיימים 3 ישובים עירוניים: אופקים, נתיבות ושדרות, ומספד רב של ישובים חקלאיים, קיבוצים ומושבים, המאורגנים כבמה מועצות אזוריות. המנזר הכפרי נמצא בטיפול התכנוני של מוסדות ההתיישבות, אולם לא נמצא עדיין פתרון סביר של שילוב כל היישובים - עירוניים וכפריים כאחד - לרקמה סבירה, מבוססת על חלוקת תפקידים, אשר תענה לדרישות הכלכליות והחברתיות של תושבי כל היישובים.
אופקים נמצאת בצד הדרומי של כביש 871, המחבר את בביש מס. 87 (צומת הנשיא - סעד) ממסעף גילת למסעף חבל מעון. המרחק עד מסעף גילת - כ-4 ק״מ, ואילו המרחקים ליישובים העיקריים הם כדלקמן:
2 . ו תכנית ופיתוח היישוב
בניית העיירה התחילה בשנת 1954 ובחודש אפריל 1955 הניעו עשר המשפחות הראשונות - עולים חדשים מצפון אפריקה - אשר שוכנו בפחונים ובבדונים ומצאו את לחמם בעבודות ביצורים ובכבישים.
התכנית הראשונה לבניית העיר, הוכנה ל-6,000 תושבים, כפי שנקבעה האוכלוסייה לפי תכנית משרד הפנים משנת 1951 . אחרי כן הוכנה תכנית מתאר ל—12,000 תושב, אולם תכנית המתאר מתיחסת לשטח של 1,600 דונם כלבד. שטח השיפוט של המועצה המקומית אופקים משתרע כיום על 4,400 דונם, ומזה שטח של קרוב ל-150 דונם - שייך למועצה האזורית "מרחבים", בשביל מפעליה המרכזיים. תכנית שיכון ציבורי, אשר הוכנה עלפי "חוק רישום שבונים ציבוריים (הוראת השעה), תשכ"ד 1964", כוללת את יעודי הקרקע, לפי החלוקה המתוארת בלוח מס. 1.2, עם כל התקונים אשר אושרו עד לתאריך 1.1.67.
מפה מס' 3 מתארת את התכנית הכללית של אופקים ואילו במפה מס' 4 ניתנת תכנית המתאר של העיר, עם יעודי הקרקע העיקריים.
לפי התכנית, אשד בוצעה ברובה, נמצא בטבור העיירה המרכז המסחרי והאזרחי, כולל שירותים שכונתיים, כמו בתי-ספר יסודיים, ומסביבו של המרכז - בתי-המגודים: החלק הישן בבתים בני קומה אחת ואילו הבתים החדשים, ברובם, בתים של 4-3 קומות. בצד המזרחי נמצא שטח התעשייה ובצדה הצפוני-מזרחי, בכניסה לעיד, שטח מיועד למטפלים המרכזיים של המועצה האזורית "מרחבים". שטחים נוספים לתכנון ופיתוח, הנמצאים בשיפוט המועצה המקומית אופקים, נמצאים בדרום ומזרח העיירה.
ההשקעה 2,097-3 יח' דיור, אשר נגמרו עד סוף שנת 1966, היתה 17,200 אלף ל״י.
בעבודות פיתוח שונות ובניינים ציבוריים ועסקיים הושקעו 6,800 אלף ל״י נוספים.
סה"כ השקעת משרד השיכון בבנייה באופקים, עד סוף שנת 1966, הסתכמה ב-24 מיליון ל"י .
לפי סקר פיזי ודמונרפי אשר הוכן בשנת 1965 ע״י אינג' בן-סירה, בהזמנת משדד השיכון נמצאו 480 בניינים המתוארים לפי סוג, נובה, מצב וצורת הגג, בלוח מס' 1.5.
מתוך 480 בנייני מגורים אלה, נמצאו בזמן עריבת הסקר 50 בניינים אשר הפכו למטרות אחרות. צפיפות האוכלוסייה במגרשים (שטח מגרש לנפש, במ"ד), נקבעה באותו סקר ע״י פקידת 359 בניינים, כמתואר בלוח מס. 1.6.
בזמן עריכת הסקר נמצאו 1,991 יח' דיור, מאלה 244 בבנייה, ועוד 84 וחי, דיור אשר הפכו למטרות אחרות, כלומר 1,663 יח' דיור שימשו למעשה למגורים. מתוך אלה, נפקדו באותו סקר -1,334 יח' דיור מבחינת צפיפות האוכלוסייה לדירה (שטח דירה לנפש, במ"ר), והתוצאות ניתנות בלוח מס' 1.7.
מצב הדיור באוקטובר 1967 משתקף בתוצאות מדגם הסקר. בלוח מס' 1.8 ניתנת חלוקת יחידות הדיור, למי סוג המבנה.
מלוח זה מתברר שבחצי מיחידות הדיור נמצאות בבתים בקומת קרקע בלבד - בתים דו-משפחתיים וטוריים - כשליש בבתים בני 3 קומות ובעשירית בבתים של 4 קומות. קיים עוד מספר קטן של צריפים ואסבסטונים. יותר מ-5% מכל יח' הדיור ריקות.
הדירות הכפולות הן שתי יח' דיור סמוכות, אשר נמסרו למשפחה מרובת ילדים אחת. בחישוב יח׳ הדיור הבנויות, הן מופיעות כשתי יחידות דיור, ואילו בעבודות המדגם ובהתייחסות למשפחות וראשי משפחה, הן מופיעות כיחידה אחת.
בלוח מס, 1.9 ניתנת חלוקת הדירות לפי מספר החדרים בדידה (דירות כפולות נחשבות בדירה אחת).
מתבדר שכשני שלישים של הדירות הן בנות שגי חדרים או שני חדדים וחצי, כחמישית -דירות של חדר וחצי, ובשמינית - דירות של שלושה חדדים. דירות מעטות הן של חדר אהד או דירות של יותר משלושה חדרים, בעיקר דירות כפולות, המורכבות משתי יחידות דיור.
כשנים הראשונות של היישוב, נבנו צריפונים רבים;גם בבלוקונים היו הדירות קטנות, במספר החדרים ובשטח. אחרי 1058, לא נבנו יוחד צריפונים ואסבסטונים, וגם בכלוקונים ובבתים הטרומיים - נבנו דירות גדולות יותר.
בלוח מס' 1.10 ניתן הגודל הממוצע של הדירות, לפי סוג המבנה ולפי שנים.
רוב המשפחות באופקים הן גדולות, מרובות ילדים, ולכן - למרות עליית סטנדרד הבנייה ומסירת מספר מסויים של דירות כפולות למשפחות אלה - צפיפות הדיור (נפשות להדר) גדולה, ברוב המקרים, בפי שאפשר לראות מלוח מס' 1.11.
בלוח ניתנות תוצאות המדגם לגבי צפיפות הדיור, לפי יבשת הלידה של ראש המשפחה. מתברר שמשפחות רבות גרות בתנאי צפיפות קשים ביותר, רובן ככולם מבין ילידי אפריקה ואסיה (פרט לישראל).
בלוח מס' 1.12 ניתנת התפלגות ראשי המשפחה, לפי צפיפות הדיור, באופקים ובישראל, לכל האוכלוסייה ולילידי אפריקה ואסיה בלבד.
מתברר מהלוח, שב-14.4% מהדירות, הצפיפות היא מעל ל-4 נפשות לחדר, כלומר תנאי-דיור קשים ביותר, הדורשים פתרון מיידי. נוסף לאלה, עוד 27.9% גרים בצפיפות של 4.0-2.5 נפשות לחדר, כלומד תנאים קשים, הדורשים תיקון.
הצפיפות החציונית היא 2.29 נפשות לחדד.
להשוואה, ניתנת בלוח מס' 1.12 גם צפיפות הדיור בישראל (יהודים, 1967), לגבי כל האוכלוסייה, ולגבי עולים חדשים ילידי אסיה-אפדיקה בלבד.
צפיפות הדיור באופקים גדולה בהרבה מהצפיפות בארץ, באוכלוסייה בכלל, אולם ההבדל פחות בולט בהשוואה עם עולים חדשים ילידי אסיה-אפריקה בלבד. הצפיפות החציונית היא 2.29% באופקים, לעומת 1.66 בישראל, לגבי האוכלוסייה בולה. לגבי ילידי אסיה-אפדיקה, הצפיפות החציונית היא 2.41 באופקים, לעומת 2.18 בישראל.
2.	סקירה דמוגרפית
2.1	מספר התושבים
עיירת אופקים נוסדה בשנת 1955. נתונים דמוגרפיים מפורטים על אוכלוסיית העיירה נתקבלו מ"מפקד האוכלוסייה והתעסוקה בעיירות פיתוח", אשר נערך ביולי 1959 ע"י משרד העבודה ומשרד הפנים - ותוצאותיו פורסמו ביוני 1960. לפי מפקד זה היו באופקים 799 משפחות עם 3,888 נפש. כשנה אחדי כן,ערכה הועדה הבין משרדית לאזורי פיתוח "סקר על המצב בעיירות הפיתוח", ליום 1 באוקטובר 1960. לפי סקר זה,היו באופקים 967 משפחות ועוד 177 בודדים ובסך הבל 4,931 נפש, פרט ל-18 משפחות ותיקים אשד לא נפקדו. מספר זה אינו מתאים למספר אשר נתקבל ב"מפקד האוכלוסין והדיור - 1961", אשר נערך ע"י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ב-22.5.1961, כלומר כשמונה חודשים מאוחר יותר. במפקד 1961 נפקדו 933 משקי כית עם 4,627 נפש. בסוף שנת 1967 היו, לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 8,550 נפש.
במסגרת הסקר הנוכחי סוכמו נתונים דמוגרפיים, על יסוד מדגם של כרבע ממשפחות העיירה. לפי מדגם זה, היתה האוכלוסייה הקבועה, באוקטובר 1967 - 1,717 משפחות עם 8,954 נפשות, ועוד 94 תושבים ארעיים, כלומר, סה"כ 9,048 נפש.
למדות סתירות מסויימות בין ההגדרות והמספרים של מפקדים אלה, אפשר לקבל תמונה ברורה למדי של הרכב האוכלוסייה ותכונותיה הדמוגרפיות במשך הזמן.
2.2	מין
לפי "מפקד האוכלוסין והדיור 1961", היו באופקים 2,341 זכרים ו-2,286 נקבות, בלומר היחס הוא 1,024 לטובת הזכרים. בסוף שנת 1966, לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, היו באופקים 4,221 זכרים ו—4,165 נקבות, בלומד היחס היה 1,014 לטובת הזכרים. לפי מדגם 67 19 (אוכלוסייה קבועה) נמצאים 4,489 זכרים ו—4,465 נקבות, כלומר, היחס הוא 1,005 (פידוס כנספח א', לוח מסי* 3). לעומת מספרים אלה, היחס בין זכרים ונקבות בכל האוכלוסייה היהודית בישראל בסוף שנת 1967 היה 1,015.
2.3	ארץ מוצא
בלוח מס, 2.1 ניתנה ההפלגות האוכלוסייה הקבועה באופקים, לפי ארץ הלידה של התושבים ושל ראשי המשפחות, בהתאם למדגם 1867 (נתונים מפורשים יותר בלוחות מס, 5,2,1 בנספח א').
מלוח זה אפשר לראות שהרוב המכריע של המשפחות (81.2%) הן מארצות אפריקה, ובעיקר ממרוקו (57%), טוניס ומצרים. ראשי המשפחה יוצאי ארצות אסיה, בעיקר מפרס והודו, מהווים 9.5%, ואילו מיתר היבשות 8.9% בלבד, רובם מרומניה. ראשי המשפחה ילידי הארץ מהווים 2.2% בלבד, אולם אם נתייחס למספר הנפשות, ילידי ישראל, רובם ילדים, הדי שהם מהווים כבד 30.5% מכל האוכלוסייה.
בלוח מס' 2.2 ניתנת התפלגות המשפחות באופקים, לפי ארץ הלידה של ראשי המשפחה, בהתאם לתוצאות המפקדים בשנת 1959 ו-1960, ולפי המדגם 1867.
הנתונים מלוחות 2.2 ו-ג.2 מראים את התמורות שחלו בשנים האחרונות בקרב האוכלוסייה, מבחינת ארץ המוצא. אחוז יתאי ארצות אפריקה, שהיה גבוה למן השנים הראשונות של קיום העיירה, גדל עוד יותר במשך השנים. אחוז יוצאי ארצות אסיה (פרט לישראל), ירד משנת 1961, מ-17.4% מכל ילידי חו״ל ל-10.6%; מספר ראשי המשפחה יוצאי ארצות אסיה ירד אפילו במספרים מוחלטים, משנת 1960 ועד 1967.
מספר ילידי ארצות אירופה ואמריקה עלה בצורה ניכרת- מ-2.9% מכל ילידי חו״ל במאי 61 19, ל-6.1% בשנת 67 19. אחוז ראשי המשפחה עלה מ-5.8%, בשנת 59 19, ל-8.7% בשנת 1967.
אחוז ראשי המשפחה ילידי ישראל עדיין קטן (2.2%), אולם בכל זאת חלה עלייה מסויימת, בהשוואה למצב בשנים הקודמות (1.5% כשנת 1959). לעומת זאת, כפי שכבר הוזכר לעיל, עלה אחוז ילידי ישראל באוכלוסייה בצודה ניכרת, ם-21.1% בשנת 1961, ל-30.5% בשנת 1967, כתוצאה משיעור ילודה גדול יחסית.
בתנאי ישראל, ובעיקר בתנאי עיירת עולים חדשים, במו אופקים, ארץ המוצא הינה התכונה הדמוגרפית החשובה ביותר, מבחינת הקשר עם יתר התכונות הדמוגרפיות והכלכליות-חברתיות.
בלוח סס' 2.4 ניתנת השוואה בין הרכב האוכלוסייה, מבחינת יבשת המוצא, באופקים, במדינת ישראל (יהודים) וב-21 עיירות פיתוח, על יסוד הסקר "כח אדם בעיירות הפיתוח" משרד העבודה, דצמבר 1964, נתוני "מפקד האוכלוסין והדיור", 1961, ונתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לסוף שנת 1967.
מספדים אלה מראים, בצורה הברורה ביותר, את ההבדלים בין המצב במדינת ישראל מחד גיסא, ובעיירות הפיתוח מאידך גיסא, כשבאופקים מורגשים הבדלים אלה ביתר שאת. חלקם של ילידי ישראל קטן בהרבה בעיירות הפיתוח, מאשר בכלל בישראל (28% לעומת 37.8% בשנת 1961), בזמן שבאופקים חלק זה קטן עוד יותר (21.1%).
הדבר נאמר באותה מידה לגבי ילידי ארצות אירופה ואמריקה, אשר ב-1961 היו 30.6% בישראל, 18% בעיירות הפיתוח ו-2.3% בלבד באופקים.
בשנת 1961 היו בישראל 27.8% ילידי ארצות אפריקה ואסיה ובעיירות הפיתוח - 54%, ואילו באופקים - 76.6%. בסוף שנת 1967 היו ילידי הארץ 30.5% מכל האוכלוסייה באופקים, בהשוואה ל-42.8% בישראל, ואילו ילידי אפריקה ואסיה היו 65.2% באופקים, לעומת 27.5% בישראל.
אם נתייחס לארץ הלידה של ראק המשפחה, הרי בשנת 1960 הם היו 93.6% מהאוכלוסייה. בשנת 1967, 89.1% מראשי המשפחה באופקים היו מארצות אסיה ואפריקה, ואחוז זה עולה בהרבה על חלקם ביתר עיירות הפיתוח, ועל אחת כמה וכמה על חלקם בישראל בכלל.
2.4	. בארץ
אופקים מאוכלסת בעיקר במשפחות של עולים חדשים, אשר הגיעו לארץ מאז יסודה של העיירה. אמנם תקופה זאת קערה, אולם בהתחשב בשינויים היסודיים החלים בחיי העולים, עם הניעם לישראל והסתגלותם ההדרגתית לתנאי הארץ ולדפוסי החיים הישראליים -נועדת חשיבות רבה להכרת ותק האוכלוסייה בארץ, ביתר פירוט.
בלוח מס. 2.5 ניתן הוותק בארץ של חושבי אופקים, לפי המדגם אשד בועע במסגרת הסקר (פירוט, לפי ארץ הלידה, בנספח א', לוח מס, 1) ולהשוואה, הוותק של כל האוכלוסייה היהודית בישראל, בסוף שנת 1965.
בולטת העובדה, שלמדוה שיעוד הילודה הגדול, מהווים ילידי ישראל 30.5% בלבד, לעומת 40.4% בישראל. פתיר ילידי חו”ל, התושבים אשר עלו עד 1854 מהווים 6.8% בלבד, לעומת 66.4% בישראל, כלומר פי עשר כמעט. נתונים אלה מראים בהדגשה, את אופייה של אופקים כעיר פיתוח, אשר רוב רובם של תושביה הם עולים חדשים, אשר מקרוב באו. השוני בתאריכי הנתונים, באופקים ובישראל, מוסיף אף הוא להגדלת ההבדלים בין המספרים, אולם השפעתו קטנה, יחסית לפער בין המספרים.
בלוח מס' 2.4 ניתנים מספרים לגבי הוותק בארץ של האוכלוסייה, באופקים ובישראל (יהודים), לפי "מפקד האוכלוסין והדיור 1961".
אחוז ילידי ישראל קמן בהרבה באופקים, לא רק בהשוואה לאוכלוסייה היהודית בישראל בכלל, אלא גם בהשוואה לישובים העירוניים החדשים. בין ילידי חו"ל, אחוז העולים אחרי 1952 הינו 93.8%, לעוסה 23.9% בישראל ו~42.0% בישובים העירוניים החדשים.
בלוח סס■* 2.5 ניתנת התפלגות האוכלוסייה, לפי שנת העלייה, כשילדי העולים החדשים אשר נולדו בארץ, מסווגים בין ילידי ישראל. לעומת התפלגות זאת, מתאר לות מס' 2.7 את התפלגות ראשי המשפחות (כלוסד של המשפחות), לפי שנת העלייה של ראש המשפחה.
ראשי המשפחה ילידי ישראל מהווים 2.0% בלבד, הוותיקים שעלו לפני קום המדינה הינם 1.5%, וכל היתר הם עולים חדשים - שהניעו ארצה אחרי קום המדינה. גם בין אלה, רק 10.4% עלו לפני 1955, כלומר לפגי יסוד הישוב אופקים. כמעט בל ראשי המשפחה (86%) הם עולים חדשים, לאחר 1955.
התפלגות דאשי המשפחה לפי ארץ הלידה ותקופת העלייה, מראה את גלי העלייה מארצות שונות. תפוגת גלי העלייה לפי ארץ המוצא, כפי שהם מתבטאים באוכלוסיית אופקים, ניתנת בגרף מס' ו .2, המבוסס על גחוני מדגם הסקד.עמודי ההיססוגרמה נותנים את מספר דאשי המשפחה לפי ארץ לידתם, ואילו בכל עמוד מראה ההרכב הפנימי את תקופח עלייתם.
יש לציין שראשי המשפחה המעטים שעלו לפני קום המדינה, באים כולם מארצות אירופה— אמריקה. ילידי מרוקו, שהם הרוב המכריע של ראשי המשפחה באופקים, שייכים לכל גלי העלייה שלאחר 1948. ילידי פרס וטוניס עלו בעיקר בשנים 1958-1955, אולם מספר מצומצם הביע בם עם יתר בלי העלייה, שלאחר קום המדינה. ילידי מצרים הביעו כמעט כולם בשבים 1958-1955; מיתר ארצות אפריקה, הביע מספר קטן בם בתקופה 62-1959 19. ילידי אירופה-אמריקה מהווים כאמור אחוז קטן של האוכלוסייה, אולם אלה שייכים לכל בלי העלייה, כאשר לאחד 1959 - רובם יוצאי רומניה.
2.5 ותק באופקים
אופקים הינה ישוב צעיר ביותר; היא נוסדה 12 שנים בלבד לפני עריכת הסקר. אי לזאת, בל תושביה חדשים יתסית במקום. בלוח מס' 1.1 ניתנים מימצאי מדגם הסקר 1967 לבבי הוותק במקום, למי שנת ההשתקעות באופקים של האוכלוסייה (הילדים שנולדו במקום, לפי שנת הלידה) ולפי שנח ההשתקעות של ראש המשפחה (פירוט, לפי ארץ חלידה, בלוחות מם' 5,2 , בנספח א').
הוותק בישוב של רוב האוכלוסייה עמוד לתקומת העלייה, באשר רוב האוכלוסייה הניעה לאופקים עם עלייתם ארזנה או מיד לאחריה. בלוח מס' 23 אפשר לראות את הקשר בין תקומת העלייה ותקומת ההשתקעות*במקום.
לפי מימצאים אלה של המדגם, מתואר בלוח פס. 2.1c- הקשר בין תקופת העלייה ותקופת ההשתקעות במקום של ראשי המשפחה.
מתברר ש-^80 מראשי המשפחה, השתקעו באופקים בתקופת עלייתם. אי לזאת, הדברים אשר נאמרו לגבי הוותק בארץ של האוכלוסייה, כחם יפה בד״ב גם לגבי הוותק באופקים. במיוחד הדבר אמור לגבי הקשר בין ארץ המוצא והוותק בארץ, אליו מתייחס הגרף מס' 2.1, אשר בקווים כלליים יכול לשמש גם כדי לתאר את גלי ההשתקעות במקום של תושבי אופקים, לפי ארץ מוצאם.
2.6	ג י ל
כלוה מס' 2.11 ניתנת המפלגות האוכלוסייה באופקים, לפי קבוצות גילים, במספרים מוחלטים ובאחוזים, בהתאם לנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, במפקד 1961 וכסוף שנת 1966, ובהתאם למדגם 1967 (פירוס תוצאות המדגם בלוח מס' 3, בנספח א'.).
השוואת מבנה הגילים בגרף מס' 2.3, למי מוצאות המפקד 1961 ולפי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה לשנת 1965, מראה הזדקנות מסויימת של האוכלוסייה; הקטנת אחוז הילדים עד גיל 5 והגדלת אחוזי המבוגרים, ובעיקר של הקשישים. תופעה זאת היא בעיקר מוצאה של ירידת שיעוד הילודה, מחד גיסא, ושימור תנאי החיים והארכת סיכויי החיים, בעקבות שימור זה, מאידך גיסא. לא נראה שהדבר הוא תוצאה של סלקציה שלילית בהגירה הפנימית.
השוואת מבנה הגילים לסוף שנת 1965, למי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, עם נתוני המדגם (באוקסובד 1967), מראה המרשים מסויימים (ר' גרף מס' 2.2), אולם בדיקת המשמעות הסטטיסטית של הבדלים אלה, מראה הסתברות של 90% שהמרשים אלה אינם משמעותיים, אלא תוצאה של פיזור סביר של תוצאות ספירות שונות.
מעניין לציין שמשנת 1961 ועד 1967, ירד הגיל החציוני ם-17.0 ל-16.4, בזמן שהגיל הממוצע עלה ם-22.0 ל-22.8. איזה תופעה קיימת גם לגבי האוכלוסיה היהודית בישראל;
מסוף שנת 61 19 ועד סוף שנת 1967, עלה הגיל הממוצע ם-29.0 ל-29.8, בזמן שהגיל החציוני ירד ם-25.9 ל-24.7. באופקים, כמו בישראל, ההסבר לתופעה זאת הוא בהרכב הגילים הדומה: שכבת הגילים 19-5 גדולה מאשר השכבה 4-0, והיא משפיעה בכיוון
מלוח 2.12 מתברר:
א.	באופקים, כמו בישראל ככלל, צעיר הגיל החציוני של ילידי אסיה־אפריקה בהרבה, כמשוואה לילידי אירופה-אפריקה;
כ. באומה קבוצה של יבשת לידה, קטן מגיל החציוני ככל שהוותק בארץ קטן יותר, כאשר ילדי העולים נמצאים בקבוצת "ילידי ישראל";
ג.	במוצאה מהרכב אוכלוסיית אופקים, מכהינה ארצות המוצא של מאוכלוסייה - הרוב המכריע מאסיה-אפריקה - קטן בהרבה הגיל החציוני לכל האוכלוסייה באופקים, לצומת ישראל;
ד.	בכל קבוצה הומוגנית מבחינת יבשת המוצא קטן בהרבה הגיל החציוני לכל ילידי אותן יבשות מוצא - באופקים, לצומת ישראל; מסיבה העיקרית היא שאוכלוסיית אופקים מורכבת בעיקר מצולים מרשים כיותר.
ה.	ככל קבוצה הומוגנית מבחינת ותק בארץ ויבשת המוצא גם יחד, קטן הגיל החציוני באופקים, בהשוואה לישראל.
מעניין לציין, שאם נתייחס לגיל ראש המשפחה לפי ארצות מוצא, מהיה הממונה שונה: הגיל החציוני של ראשי המשפחה ילידי ישראל הוא 32.1, לעומת 37.9 לילידי אירופה-אמריקה ו-44.8 לילידי אסיה-אפדיקה. מספרים אלה מצביעים על העובדה שבזמן שילידי אסיה אפריקה הינם משפחות עולים חדשים, בכל הגילים, אשר מגיעו ישר לאופקים, הרי שראשי המשפחה ילידי ישראל הינם צעירים, אשר באו ביוזמתם להשתקע באופקים. ילידי אירופה-אמריקה נמצאים באמצע, בהיותם בחלקם ראשי משפחה צעירים שבאו ביוזמתם ובחלקם ערלים חדשים צעירים יחסית, במוצאה ממדיניות הסוכנות היהודית לכוון את הקשישים ביניהם לאזורים המרכזיים יותר של הארץ.
2.7	ריבוי טבעי
בלוח מס' 2.12 נתונים לידות חי, פטירות וריבוי טבעי באופקים, לפי שנים, במספרים מוחלטים ובאחוזים מהאוכלוסייה הממוצעת כמשך השנה.
- 4• -
להשוואה, יש לעיין שבישראל (יהודים), היה הריבוי הסבעי בשנת 1866 1.6%, לעומת 0%.2 באופקים ואילו לידות חי היו 2.17% בישראל, לעומת 3.3% באופקים.
2.8 גודל המשפחה
בלוח מס' 2.14 ניהנה התפלגות האוכלוסייה הקבועה באופקים, לפי ארץ הלידה וגודל המשפחה, בהתאם לתוצאות המדגם 1867.
הנורל הממוצע של המשפחה הוא 5.2 נפשות. יותר מחצי האוכלוסייה - הן משפחות של 6 נפשות ויותר. בולט ההבדל בין ילידי ישראל וילידי אירופה ואמריקה, מחד גיסא, וילידי אסיה ואפריקה, מאידך/גיסא. הגודל הממוצע של משפחות ילידי ישראל הוא 2.9, ואילו של משפחות ילידי אסיה 5.6 נפשות.
בלוח מס, 2.15 ניתן הגודל הפפוצן של המשפחה, לפי המפקדים השונים אמר נערכו נאוגקים, ולהשוואה - הממוצע כמספר עיירות פיתוח. יש לעיין שהלק מההבדלים נובעים פתגדרות מונות. נראה שבדרך כלל התיחסו המפקדים ל"משק בית", פרס למפקד 1960, אשר התייחס למשפחה הביולוגית. כתוצאה מזאת המספר הגדול של "הבודדים" כמפקד זה.
השוואת הגודל הממוצע של המשפחה באופקים עם הממוצע בעיירות הפיתוח, מראה שהמשפחות גדולות יותר באופקים, מאמר בממוצע בעיירות אלה.
יש לציין שגודל המשפחה עלה באופקים, במשך הזמן, חן כתוצאה מהמשך העלייה מארצות אסיה ואפריקה, וחן כתוצאה משיעור הילודה, הגדול יחסית.
בלוח מס' 2.14 ניחנת המפלגות המשפחות, לפי גודלן, בהתאם למפקד 1959 ולמדגם 1967.
מפקד 1959 מתייחס ל-738 משפחות בלבד, שיש מועסקים בתוכן, כשהמספר הכולל של המשפחות הינו 799; כנראה שלא הובאו בחשבון המשפחות שאין להן מועסקים, והדבר גורם להסייה; לכן יש להתייחס בזהירות להשוואה ;ין תועאות שני המפקדים.
בלוח מס' 2.17 ניתנת השוואה בין גודל המשפחה באופקים, בישראל ובעיירות הפיתוח בכלל.
הנתונים הנ״ל מצביעים על העובדה שאוכלוסיית אופקים מאופיינת במשפחות מרובות ילדים.
המשפחות של 6 נפשות ויותר מהוות כ-^40 מכל המשפחות, בהשוואה ל-16% בישראל, והאחוז באופקים גדול במידה ניכרת גם בהשוואה ל-33% ב-21 עיירות פיתוח.
כפי שאפשר לראות מלוח מס. 2.14, ההסבר העיקרי של תופעה זאת - בהרכב האוכלוסייה, בה הרוב המכריע של ראשי המשפחה הינם עולים חדשים, ילידי אסיה ואפריקה. בלות מס. 2.18 ניתנת התפלגות המשפחות לפי גודל המשפחה (אחוזים) באופקים ובישראל, לפי קבוצות ארץ מוצא רותק בארץ, לשם השוואה.
על יסוד הנתונים בלוח מס. 8ז .2 הוכנו הגרף מס. 2.5 והגרף מס. 2.6. בגרף מס. 2.5 מתואר באבסציסה מספר הנפשות במשפחה, ובאורדינסה האחוז מכל המשפחות, לגבי אופקים ולגבי ישראל (סה״כ יהודים, עולים חדשים ילידי אירופה ואמריקה וילידי אסיה ואפריקה). העקום המראה את ההתפלגות באופקים, שונה במידה רבה מן העקום לישראל: פחות משפחות עד 4 נפשות, יותר משפחות עם יותר מחמש נפשות. אם משווים את העקום לאופקים עם שני העקומים לישראל,לעולים חדשים, לפי קבועות ארץ המוצא, הרי בולט ההבדל בין אופקים ועקום ילידי אירופה-אמריקה, בזמן שעקום אופקים מתקרב במידה ניכרת לעקום ילידי אסיה-אפריקה (עולים חדשים).
הגרף מס. 2.6 מתאר את התפלגות המשפחות, לפי מספר הנפשות, באופן קומולטיבי, בלומר האורדינטה מראה את אחוז המשפחות עם מספר הנפשות לפי המספר באבסציזה או פחות מזה. גם בגרף זה בולט ההבדל בין העקום לישראל (יהודים) והעקום לאופקים, אשר מתקרב לעקום ילידי אסיה ואפריקה (עולים חדשים) בישראל. בגרף זה תואר נם העקום של ילידי אסיה ואפריקה באופקים, שהוא קרוב לעקום הכללי של אופקים, אולם מגדף זה אפשר לראות שמספר המשפחות מרובות ילדים גדול באופקים מאשר בישראל, אפילו אם אנו מתייחסים לאותה קבועה מבחינת ארץ מוצא. הבדל זה מתבטא גם בגודל הממועע של המשפחה, שהוא 5.5 באופקים, לעומת 4.8 בישראל (עולים חדשים), אפילו באותה קבועה מבחינת יבשת המוצא, בלומר לילידי אסיה ואפריקה בלבד.
3.	תחלופת האוכלוסייה
3.0. כללי
עיירות הפיתוח בישראל, ואופקי כתוכן, נוסדו והתפתחו שלא בדרך הרגילה של ערים חדשות בתקופות אחרית. לרוב, נועדו ערים אלה כשהיסוד וגרעין פיתוחן היו המעילות הכלכלית, פיתוח מפעלי יעוד. המשתקעים נמשכו ע״י מקופות העבודה אשר נועדו במקום ואוכלוסיית העיר החדשה היא תועאת תהליך משיכת כוחות העבודה, בעיקר אנשים צעירים ובגיל בינוני. לאחר תקופח מסויימת, מגבשת אוכלוסיית העיר את דמותה, הרכבה הדמוגרפי והחברתי, כתוצאה מסלקציה טבעית זאת, שביסודה משיכת המקום ובחירת המשתקעים.
לא כך הדברים בעיירת פיתוח כמו אופקים.
התחלת העיירה כהבאת .עולים חדשים ליישוב החדש, שאופיו מאז כמחנה ארעי לשיכונם, ואילו עבודתם - כפועלים חקלאיים בסביבה, או עבודה יזומה. מטבע הדברים, לא מדובר כאן על בחירת מקום המגורים ע״י המשתקע ולא על התאמת המשתקעים לדרישות מקומות העבודה מבחינה מקצועית. חותמת המקריות והכורח מוטבעת על דרכי השתקעותם של רוב תושבי העיר החדשה, כשאופייח נובע מהתנאים הספציפיים של תהליך זח: הרכב העלייה כאותה תקופח, מדיניות מוסדות הקליטה, וכו'.
עם הפיתוח הנוסף של העיירה, לאחר חשנים הראשונות ליסודה, נהפכה העיירה ליישוב קבע במלוא מובן המלח, אולם שנים עוד נמשכו אותם תנאים של הכוונת תושביה. לעומת הזרם החזק של עולים חדשים, המובאים ישר מהנמל על ידי הסוכנות היהודית לא”י - בהתאם לממדי העלייה והרכבה, אפשרויות הסוכנות לשכנם, מדיניותה הכללית של ההכוונה וכו' - בלומר בעיקר בהתאם לתנאים שאינם נובעים מתהליכי הפיתוח הפנימיים של אופקים, מחד גיסא, נוער זרם דק של חנועח חפשית, פחות או יותר מודרכת, של נכנסים ועוזבים לפי יוזמתם ובקשתם, מאידך גיסא. רק בשנים האחרונות פסק כפעס זרם העלייה המובאת לאופקים ומשקל זרם התנועה החופשית גובר עליו. אי לזאת, נמצא עדיין תהליך הסלקציה הטבעית - לקראת קביעת אופיה והרכבה של אוכלוסיית העיירה ויצובה - בהתחלתו.
לשם בדיקת בעיית תחלופת האוכלוסייה, נאספו נתונים סטטיסטיים קיימים, ועובדו במיוחד סיכומים על יסוד רשימות של עולים חדשים, מהסוכנות היהודית לא״י, רשיםות של מתישבים חדשים, פפשרד העבודה, וכן פרשיפות דיירי "עפידר”.
הסברים על עיבוד הנתונים מתיקים ורשיפות של המוסדות, והנתונים העיקריים של סקרים אלה, כלולים בנספח ב': "נתונים סטטיסטיים על תנועת חאוכלוסיח". מהחומר הנאסף אפשר
להסיק מסקנות פסויימות לגבי שאלה תחלופת האוכלוסייה, אולם כדאי להקדיש לנושא זה מחקר םיוחד, אשר יעסיק את השאלות על יסוד עבודות שדה נוספות, מעמיקות יותר ורחבות יותר.
ז. 3. תנועת האוכלוסייה
לפי רשימות הסוכנות היהודית לאייי, הוכוונו על ידה ישר מהנמל, בתקופה 1.4.1960 ־ 31.12.1966, סת"כ 710 משפתות עס 3.508 נפש, מזה 621 משפתות עם 3,098 נפש בתקופה 22.5.1961 - 31.12.1966. לגבי העולים החדשים, אשר הוכוונו ע״י הסוכנות היהודית ממקומות אחרים, יש לנו נתונים רק לגבי השנים 1966-1965, סה"ב 27 משפחות עט 68 נפש.
לפי רשימות משרד העבודה, הוכוונו - מבין הוותיקים, בתקופה 1966-1961 - סה”ב 58 משפחות, עם 185 נפש.
מעיבוד מדגם מכל דירות "עמידר" באופקים, שהוא מקביל למדגם הכללי אשר בוצע במסגרת הסקר אפשר לקבל נתונים לגבי אלה שעזבו את אופקים מאז היווסדה. לסי נתונים אלה עזבו את אופקים 537 משפתות עם 2,102 נפש.
מספר זה אינו בולל את כל העוזבים. חסרים הזעירים, ץ1ער עזבו את בתי הוריהם, ועזיבתם אינה מופיעה ברשימות "עסידר"; חסרים הדיירים של מספר עריסים, מהראשונים אשר הוקסו באופקים, אשר פורקו בינתיים - ואם דייריהם עזמו אח היישוב ישר מעדיפים אלה, לא הובאו בחשבון ברשימותינו. כן אינם מופיעים ברשימותינו מספר דיירים, אשר באו לאופקים ועזבוה, בלי לגור בדירה שכורה מ"עמידר", אלא גרו בחדר שכור,או בדירת מפעל או מוסד, אשר העסיק אותם. בתנאי אופקים, קסן ביותר מססרם של אלה, ולמעשה, מדובר על תושבים ארעיים לרוב, אשר לא הגיעו להשתקעות של ממש ביישוב.
אם ננתח את הגורמים העיקריים לתחלופה האוכלוסייה, הרי נקבל את התמונה הבאה? גידול האוכלוסייה הוא מועאה של סיכום הריבוי הסבעי ומאזן ההגירה. מאזן ההגירה היה חיובי עד שנת 1964 וער בכלל, הודות לעלייה החדשה, אשר הוזרמה לאופקים ליי המוכנות היהודית, אחרי הפסקת זרם העלייה, בשנים 1965 ו-1966, היה מאזן ההגירה שלילי, אולם הריבוי הסבעי. עלה על גרעון ההגירה, ובסך הכל המשיכה אוכלוסיית העיירה לגדול במעס.
לפי נתוני הסוכנות היהודית לא"י באו לאופקים, בשנת 1965, ישר מהנמל, 6 משפחות (10 נפשות כלכד, ועוד 6 משפחות של עולים חדשים (17 נפשות) הועברו ממקומות אחרים; לעומת אלה, עברו באותה שנה מאופקים למקומות אחרים, באישור הסוכנסת, 29 משפחות (123 נפשות).
בשנת 1966 באו לאופקים ישר מחנמל 6 משפחות (23 נפשות), ועוד 21 משםחום של עולים חדשים (51 נפשות) עברו לאופקים ממקומות אחרים, באמצעות חסוכנות. לעומת אלה, עברו באותה שנה מאופקים למקומות אחרים, באישור הסוכנות, 22 משפחות (86 נפש), כלומר יותר מאשר הוכוונו לאופקים ממקומות אחרים בארץ. המאזן הכללי של פעולת הסוכנות חיובי, לפי מספר המשפחות, ושלילי לפי מספד הנפשות.
מהמספרים דלעיל מסתבר, שבשנתיים האחרונות - אפילו ההגירה הפנימית הנמצאת בידי הסוכנות היהודית - הניעה למאזן שלילי. אולם מספרים אלה אינם נותנים את התמונה השלמה, אפילו אם נוסיף לאלה אשר באו לאופקים את הוותיקים, אשר הוכוונו ע״י משרד העבודה: 6 משפחות (20 נפשות) בשנת 1965 ו-7 משפחות (28 נפשות) בשנת 1966. הסיבה היא שאלה הבאים לאופקים נכללים, בדרך כלל, בסיכומים דלעיל, בזמן שרבים עוזבים את אופקים שלא באמצעות הסוכנות, ובוודאי לא באמצעות משדד העבודה.
לפי אומדן מבוסס על מדגם של דיירי "עמידר", עזבו 58 משפחות (195 נפשות) את אופקים בשנת 1965, ו־75 משפחות (258 נפשות)־ בשנת 1966. מספדים אלה עולים על מספר הנכנסים באותה שנה, ולכן מאזן ההגירה הפנימית בשנתיים האחרונות - הוא שלילי.
הריבוי הסבעי (288 נפש בשנת 1965, 236 נפש בשנת 1966), עולה על גדעון ההגירה הפנימית. לבן, סה״כ מאזן גידול האוכלוסייה ממשיך לחיות חיובי גם בשנים האחרונות, אולם הגידול הוא איטי ביותר.
בלוח מס. 3.1 נעשה שחזור תנועת האוכלוסייה באופקים, לפי שנים, מאז היווסדה. היסוד העיקרי היה בנתוני הלשכה המרכזית לסססיססיקה, לגבי האוכלוסייה בכל שגה ולגבי הריבוי הטבעי. לגבי ההגירה - עלייה והגירה פנימית ־ הובאו בחשבון הנתונים שנתקבלו מעיבוד האינפורמציה הבסיסית מהסוכנות היהודית, משרד העבודה ו"עמידר". נתונים אלה הושלמו ע״י אומדנים סבירים של החלק החסר, או של כניסות ועזיבות "שונות", אשר מסיבות שונות אינן מופיעות בסיכומים הסטטיסטיים. אומדנים אלה נרשמו כנפרד בסוגריים, כדי להבדילם מהחומר הסטטיסטי.
סיכום תנועת האוכלוסייה מתואר בגרפים מס. 3.1, 3.2, המבליטים את התנודות במשך השנים של הכניסות (הרוב המכריע מהכווגת עולים חדשים ישר מהנמל) והעזיבות, הריבוי הטבעי - לידות חי ופטירות - וגידול האוכלוסייה, כתוצאה מכל גורמים אלה.
גרף מס. 1־5 מתאד את תנועת האובלוסיה בכל שגה, לפי המקורות, ואילו -גרף מס. 5.2 מראה את התנועה במספרים קומולטיביים; בגרף מס. 5.1 בולטות השנים 1956/57 ו—19G2/63 של גלי עלייה גדולים, שגת שפל העלייה 1959 ובן השנים 1965 ו-1966, כשמאזן ההגירה שלילי וגידול האוכלוסייה איטי, כולו על חשבון הריבוי הטבעי. גרף מס. 5.2 מראה את מהלך גידול האוכלוסייה, לפי מקורותיו.
בהתאם ללוח מס. 5.1 מגיע מספר העוזבים (נפשות) את אופקים במשך כל זמן קיומה ל-3,012 . מספר זה מהווה ^׳25.9 מכל האוכלוסייה אשר גרה אי פעם באופקים (11,681).
לגבי ההגירה הפנימית בשנים 1964, 1965, 1966 - שונה בהרבה מספר הנכנסים והיוצאים, לפי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, על יסוד נתוני מרשם התושבים, בהשוואה לנתונים שנתקבלו ממקורות אחרים; אולם ההפרש בין נכנסים ויוצאים כמשך בל התקופה (יוצאים 72 לפי ל.מ.ס.; יוצאים 50 לפי הסיכום שלגו) מצביע על ההנחה שההבדלים נובעים בעיקר מאי התאמות בכריכים ומהפרזה ברישום כניסות מטעמים פיסקליים. על כל פנים, הבדלים אלה טעונים בדיקה והסברים גוספים־
כלוח מס. 5.2 ניתנת התפלגותם של ראשי המשפחה במדגם הסקר, לפי צורת הכוונתם לאופקים.
מהלוח מתברר, שמכלל ראשי המשפחות, אשר נמצאו באופקים בסוף מזבת 1967, 82.1% הגיעו למקום באמצעות הסוכנות היהודית לא״י, ורק 7.9%־1 הגיעו בדרכים אחרות.
3.2	ארץ מוצא
בלוח פס. 3.3 ניתנת השוואה בין התפלגות האוכלוסייה, לפי ארצות המוצא, בהתאם לפפקד האוכלוסין 1961, וההתפלגות לפי ארץ הלידה של ראשי המשפחה במדגם 1967, של המתיישבים החרשים.
הנתונים על הכניסות לאופקים מתייחסים בנפרד לשלוש הקבוצות של משתקעים:
1.	עולים חדשים אשר הוכוונו ע״י הסוכנות היהודית לא׳יי, ישר מהנמל לאופקים, בתקופה מ-1.6.1960 עד סוף שנת 1966;
2.	עולים חדשים אשר הוכוונו ע"י הסוכנות היהודית לא״י, ממקומות אחרים לאופקים, לפי בקשתם, בשנים 1965־1966;
3.	מתיישבים חדשים, אשר הוכוונו ע״י משרד העבודה, היחידה להכוונה לאזורי פיתוח, בשנים 1961 - 1966 .
מהנתונים בלות פס. 3.3 אפשר לראות שאחוז יוצאי אירופה-אפריקה עלה מ-2.9% בשנת 1961, עד ל-6.0% בשנת 1967 - דבר המוסבר על יסוד הנתונים על ארצות המוצא של הנכנסים (5.7%, 23.5%, 31.1%, לפי קבוצות הנכנסים). מענין לציין שבקבוצות הנכנסים קטן יותר אחוז זה בקבוצות העולים החדשים, הבאים ישר מהנמל (5.7%), וגדול יותר בשתי הקבוצות האחרות של המתיישבים, אשר הגיעו לאופקים ביוזמתם הפרטית (העברת עולים חדשים ממקומות אחרים בארץ באמצעות הסוכנות - 23.5%, והכוונה ע"י משרד העבודה - 31.1%). עובדה זאת מקבלת משמעות יתר, כשמשווים את האחוז של ילידי אירופה-אפריקה מהעולים החדשים, אשר הוכוונו לאופקים ישר מהנמל (5.7%), לאחוז של ילידי אירופה-אפריקה מכל העולים החדשים אשר הגיעו ארצה בתקופה 1961 - 1963, לגביה יש לנו נתונים (33.5%).
מתברר מכאן שהאחוז הקטן של יוצאי אירופה-אפריקה, מוסבר בעיקר על ידי מדיניות הסוכנות בהכוונת העולים החדשים, ואינו נובע במישרין מהרכב העלייה או מסלקציה שלילית.
בלוח פס. 3.4 ניתנת התפלגות העוזבים את אופקים, לפי ארץ הלידה של ראש המשפחה, במספרים מוחלטים, ובאחוזים מילידי חו״ל.
אחוז ילידי אירופה-אמריקה בין העוזבים את אופקים באמצעות הסוכנות (6.8%), קטן בהרבה מהאחוז של העברות הסוכנות לאופקים ממקומות אחרים (23.5%).
ברם, נתונים אלה מתייחסים לתקופות שונות, ובעיקר הנתונים על הכניסות לאופקים מתייחסים לשנים 1966-1965 בלבד. ההשוואה לתקופה זאת בלבד, מראה שאחוז יוצאי אירופה-אפריקה הוא 23.5% בין הנכנסים ו-6.7% בין העוזבים.
המיתאם בהשוואה דיכוטומית ברור ומובהק
אולם הנתונים מתייחסים לתקופה קצרה,של השנתיים האחרונות בלבר.
אחוז ילידי אירופה-אמריקה סכל העוזבים, בפי שהוא נובע מפרנס דיירי "עמידר", הינו 13.7% - שהוא גרול מאשר האחוז בקרב אוכלוסיית אופקים (1967 - 6.0%); מכאן אפשר, לכאורה, להסיק מסקנה שהנטייה לעזוב את אופקים - מוגברת יותר בין יוצאי אירופה-אסריקה, מאשר בין יוצאי אסיה-אפריקה.
למעשה, נובע הדבר במידה רבה מהעובדה שהעזיבה מוגברת יותר בין אלה אשר הגיעו לאופקים ביוזמתם, מאשר בין העולים החדשים אשר הוכוונו ישר מהנמל.
אחוז ילידי אירופה-אסריקה גדול יותר כין הראשונים וחלקם של הראשונים בין העוזבים גדול יותר מאשר משקלם באוכלוסייה. בגלל צירוף זה של עובדות, מופיע אחוז העוזבים ילידי אירופה-אמריקה כשהוא גדול מחלקם באוכלוסייה, אם כי בכל קבוצה נפרדת של נכנסים ויוצאים ביוזמתם, קטן יותר אחוז ילידי אירופה-אמריקה בין העוזבים מאשר בין הנכנסים.
גידול האוכלוסייה באופקים נבע בעיקר מהכוונה עולים חדשים ע״י הסוכנות היהודית לא״י, ישר מהנמל; בין עולים אלה, קטן אחוז יוצאי אירופה-אסריקה פי כמה מאשר חלקם בעלייה בתקופה זאת. עובדה זו נובעת ממדיניות הסוכנות, שהיא גורם חיצוני לאופקים, אולם מדיניות זאת היתה נם תוצאה של נטייה בקרב עולים יוצאי אירופה־־אמריקה לעזוב את אופקים, כשהוכוונו אליה. יחד עם זאת, גדול בהרבה אחוז יוצאי אירופה-אמריקה, בין הבאים לאופקים ביוזמתם הפרטית - באמצעותה של הסוכנות היהודית, או של משרד העבודה, מאשר בין העולים החדשים ומאשר חלקם באוכלוסיית אופקים; כלומר, ההגירה הפנימית תורמת את חלקה לגידול אחוז יוצאי ארצות אלה באוכלוסיית אופקים. יוצאי אירופה-אמריקה הניעו לאופקים יותר ביוזמתם הפרטית, מאשר בהכוונת הסוכנות היהודית. עם כל המגבלות וההסתייגויות, אפשר לקבוע שאופקים משכה מתיישבים חדשים יוצאי ארצות אלה, יותר בהרבה מאשר הסוכנות הכוונה אותם.
אחוז יוצאי אסיה (בלי ישראל) ירד פ-1961 ועד 1967 מי17.4 לי־10.3%. הדבר בא כתוצאה של האחוז הקטן (5.1%) בין העולים החדשים אשר הובוונו ע״י הסוכנות ישר מהנמל, בגלל חוסר עלייה גדולה מארצות אלה בתקופה הנדונה. בין העולים החדשים אשר באו לאופקים ביוזמתם, באמצעות הסוכנות, קטן אף אחוז יוצאי אסיה מחלקם באוכלוסיית אופקים. לעומת זאת, בין המתיישבים החדשים אשר באו באמצעות משרד העבודה, עולה אחוז יוצאי ארצות אסיה (19.9%) על חלקם באוכלוסיית אופקים.
- 44 -
כהוצאה מירידת חלקם של יוצאי ארצות אסיה, גדל חלקם של יוצאי אפריקה עד ל-83.7% בשנת 1967 (79.4% ממספר המשפחות); כלומר, יוצאי ארצות אלה מהווים את חרוב המכריע של האוכלוסייה והאופי הבלתי מגוון מבחינה עדתית הוגבר במרוצת השנים.
3.3	גיל ראש המשפחה
כלוח מס. 3.5 ניתנת אינפורמציה על גיל ראשי המשפחה, אשר נכנסו לאופקים, בהשוואה לאוכלוסיית אופקים בשנת 1967.
הנתונים מתייחסים לאותן שלוש קבוצות של נכנסים לאופקים: עולים חדשים, ישר מהנמל, או אלה אשר עברו באמצעות הסוכנות היחודית ממקומות אחרים בארץ, ומתיישבים חדשים אשד הוכוונו באמצעות משרד העבודה.
מהלוח אפשר לראות שאחוז ראשי המשפחה הצעירים (בגיל ער 34), בשתי הקבוצות אשר הניעו לאופקים לפי בקשתם (44.5%; 67.2%) נדול בחרבה מאשר חלקה של קבוצת גיל זאת באוכלו-סיית אופקים (30.5). לעומת זאת, בין העולים החדשים אשר הובווגו לאופקים ישר מהנמל ע״י
הסוכנות היהודית לאייי, האחוז (20.9%) קטן הרבה יותר, גם מחלקם באופקים, ועל אחת כמה וכמה מאשר חלקם בין הבאים ביוזמתם.
אחוז הקשישים (למעלה מגיל 55), גדול יותר בין העולים החדשים אשר נכנסו לאופקים, מאשר באוכלוסיית אופקים (24.8%). תדבר גבון לא רק לגבי העולים החדשים אשר הוכווגו לאופקים ע״י הסוכנות היהודית לא״י ישר מהנטל (29.4%), אלא גם לגבי אלה אשר עברו לאופקים ממקומות אחרים בארץ, באישור הסוכנות (29.6%). לעומת אלה, קסן ביותר אחוז הקשישים בין המתיישבים החדשים, אשר הניעו לאופקים באמצעות משרד העבודה (3.5%).
בלוח מס. 3.6 ניתנים מספרים מקבילים על התפלגות לפי קבוצות גיל של ראשי המשפחה העוזבים את אופקים, לפי שני מקורות אינפורמציה:
(1)	מדגם דיירי "עמידר", אשר הובן במסגרת הסקר והמתייחס לבל המשפחות שהיו דיירי "עמידר" באופקים כשעזבו אותה;
(2)	עולים חדשים אשר עזבו את אופקים באישור הסוכנות היהודית לא״י, לפי בקשתם, בשנים 1963 -1966.
מהלוח אפשר לראות שאחוז הצעירים (עד גיל 34) בין העוזבים, לפי מדגם "עמידר" (23.3%), קסן מאשר חלקם באוכלוסיית אופקים (30.5), וקסן בהרבה מחלקם בכל הקבוצות של הבאים לאופקים, ממקומות אחרים, ביוזמתם, אולם גדול במקצת מאשר חלקם בין העולים החדשים, אשר הובוונו ע״י הסוכנות ישר מהנמל.
אחוז הצעירים בין העוזבים את אופקים באישור הסוכנות (33.0%), נדול כמקצת מאשר חלקם באוכלוסיית אופקים, אולם קסן אף הוא מאשר חלקם בקבוצות הבאים לאופקים, לפי בקשתם.
הנתונים בלוחות 3.5, 3.6 מתייחסים לתקופות שונות. לעומת זאת, רוכזו בלוחות נפרדים הנתונים הנמצאים בידינו לתקופות 1961־1962, 1964-1963, 1965־1966, לפי שנת ז) ההשתקעות או העזיבה .
השוואת חלקה של קבוצת ראשי המשפחה הצעירים (עד ניל 34) בקבוצות השונות של נכנסים ועוזבים, ולפי תקופות אחידות אלה, מצדיקה את המסקנות הבאות:
(1)	אחוז הצעירים בין העולים החדשים, אשר הוכוונו לאופקים ישר מהנמל ע״י הסוכנות היהודית לא״י, הוא בכל התקופות קסן מאשר אחוזם בכל הקבוצות האחרות של הנכנסים. בסלים אחרות: אפשר לקבוע שהמתיישבים החדשים, המניעים לאופקים ביוזמתם, באמצעות משרד העבודה או באישור הסוכנות היהודית לא״י לעבור לאופקים ממקומות אחרים בארץ, הם צעירים יותר מאשר העולים החדשים, אשר הוכוונו ע״י הסוכנות ישר מהנמל.
(2)	אם מתייחסים לשינויים אשר חלו במשך הזמן בחלקם של הצעירים בין העולים החדשים (ישר מהנמל), הרי האחוז עלה מ-19% בשנים 1962-1961, ל־22.9% בשנים 1963 ־ 1964 ול-41.7% בשנים 1965־1966. אולם יש לציין שבשנים 1966-1965 היה מספר העולים החדשים ישר מהנמל קטן ביותר (12 משפחות), ולכן העלייה הגדולה של אחוז הצעירים בתקופה זאת פחות משמעותית.
(3)	המתיישבים החדשים, אשר הוכוונו לאופקים באמצעות משרד העבודה, הם צעירים ברובם: 67.2% מהם עד גיל 34. התנודות במשך השנים (66.3%, 58.3%, 76.9%), עם נסייה קלה לעליית האחוז בשנים האחרונות, הן בעיקר ססיות מהממוצע, בתוצאה מהמספר הקסן של מקרים ומצביעים פחות על תופעה משמעותית של שינויים במשך הזמן.
(4)	בין העולים החדשים, אשר עברו לאופקים ממקומות אחרים בארץ באישור הסוכנות, בשנים 966-1965 4 אחוז הצעירים גבוה (44.5%) והוא עולה על אחוז העולים החדשים אשר עברו באותה תקופה באישור הסוכנות מאופקים למקומות אחרים בארץ (39.2%). לעומת זאת, המספר המוחלס של אלה שעזבו את אופקים באישור הסוכנות בשנים אלה (51 משפחות) ־ עולה בהרבה על מספרם של המשפחות אשר באו באישור הסוכנות לאופקים ממקומות אחרים בארץ, באותה תקופה (27 משפחות), ואפילו על המספר הכללי של עולים חדשים אשר הניעו בשנים אלה לאופקים באמצעות הסוכנות היהודית (39 משפחות).
(5)	בפי שהדבר מתבטא במדגם דיירי ״עמידר", היה אחוז הצעירים בין כל העוזבים את אופקים, בשנים 1961־1964, דומה לחלקם באוכלוסיית אופקים (בהתאם למדגם 1967) וקטן בהרבה בשנים 1966-1965 (18.8% לקופת 30.5%).
יש לציין שנתונים אלה מתייחסים לראשי הפשפחה בלבד, ואינם כוללים  צעירים אשר עזבו את אופקים ביועאם פבית הוריהם; על יסוד נתוני המדגם אפשר לאמוד את מספרם ב-250 בערך.
מכאן נובע שלמעשה אחוז הצעירים העוזבים, גדול יותר מאשר הוא נראה מהשוואת המספרים הנוגעים לראשי המשפחה בלבד.
(6)	אחוז הקשישים בין העוזבים, לפי מדגם "עמידר", עלה מ-17.8% בשנים 1962-1961 עד ל-24.8% בשנים 1966-1965, אולם נשאר קטן מאשר חלקם באוכלוסיית אופקים (30.5%).
(7)	אחוז העוזבים כגיל בינוני (54-35) הינו 55.8% - שהוא גדול מאשר חלקם באוכלוסיית אופקים (44.7%) עם תנודות בשני ביוונים במשך השנים, אולם תמיד מעל לחלקם באוכלוסייה.
המסקנה הכללית המתבקשת מניתוח גיל ראשי המשפחה של המשתקעים באופקים או העוזבים אותה - בהשוואה לאוכלוסייתה, לסי קבועות שונות ותקופות שונות, במשך השנים האחרונות - היא כדלקמן:
(א)	רובם של המשתקעים באופקים היו עולים חדשים, אשד הובאו לאופקים ע״י הסוכנות היהודית לא״י, ובין אלה, רב מספר ראשי המשפחה בגיל בינוני, ושל הקשישים, וקטן מספר הצעירים.
(ב)	בין העולים החדשים אשר באו ביוזמתם הם, אולם באישור הסוכנות, גדול חלקם של העעירים ושל הקשישים, בהשוואה לגיל הבינוני. הדבר סבעי ביותר לגבי העעירים, שהם קלי-תנועה יותר ומוכנים יותר לעבור למקום בו יפעאו עבודה. ההסבר פחות ברור לגבי הקשישים. אפשר להניח שהשתקמות הקשישים מוסברת בעיקר באחת
משתי הטיבות הבאות:
1.	קשישים מתקשים למעוא עבודה בגלל חגיל, אסילו אם יש להם פקעוע, והם מוכנים לעבור לעיירת סיתוח, כאשד בגלל חוסר בעלי פקעוע מתאימים בעיירות אלה, מובנים למסור להם עבודה, למדות הגיל;
2.	קשישים מבקשים לעבוד למקום מגוריהם של בני המשמחת העעירים, אשר טעאו עבודה באוסקים, ולכן העעירים אינם מעוניינים לעבור למקום מגוריהם של אותם קרובים קשישים.
(ג)	המתיישבים החדשים שהגיעו באמצעות משרד העבודה - חלקם ילידי ישראל, וםהיתר: רובם ותיקים, צעירים לרוב, ויתרם בגיל בינוני.
(ד)	חלקם של ראשי המשפחה הצעירים, אשר עזבו את אופקים, קטן מאשר חלקם באוכלוסייה, אולם אם מתחשבים נם בצעירים אשר עזבו את אופקים ביוצאם מבית-חוריהם, התמונה משתנה לחלוטין.
(ה)	חלקם של הקשישים בין העוזבים, קטן מאשר חלקם באוכלוסיית אופקים, כתוצאה מחוסר אמצעים וסיכויים להתקדם בפקום אחר ובגלל הניעות המצומצמת האופיינית לקבוצת גיל זאת.
4.	סקירה כלכלית 4.0. כללי הגורם העיקרי לפיתוח ישוב הינו הפעילות הכלכלית. היצע של מקומות עבודה מאפשר ליישוב לקלוט בעבודה את תושביה וצעיריה, המתווספים לכוח העבודה, למשוך מתיישבים חדשים ולקשור את אלה ואת אלה ליישוב. התהליך המקובל בד״כ בעולם הוא, שהפעילות הכלכלית והדרישה לידיים עובדות קודמות, והם הגורם לנהירת מתיישבים חדשים ליישוב מסויים, או להקמת ישוב חדש. בתנאים הספציפיים של עיירות הפיתוח בישראל, התהליך לפעמים אחר, ואפילו הפוך.
כמו עיירות פיתוח אחרות בישראל, אשר הוקמו בשנים הראשונות לאחר קום המדינה, נוסדה אופקים בעקבות העלייה הגדולה ומדיניות פיזור האוכלוסייה של הממשלה. השתקעות האנשים במקום קדמה לפיתוח היסודות הכלכליים של היישוב, ובהתחלה היו תושביה עסוקים בחקלאות בסביבה, בבניית המבנים הראשונים של היישוב, ובעיקר בעבודות יזומות.
העסקתם של מספר רב מתושבי אופקים בחקלאות בסביבה, מהווה אף היא תופעה שונה מהמקובל בעולם הרחב, אם כי המצב דומה בעיירות פיתוח אחרות בישראל. במקומות אחרים בעולם, מהווה הבפר עתודה עיקרית של ידיים עובדות, לא רק לחקלאות, אלא גם לתעשייה וליתר הפעילויות הכלכליות, הקשורות ליישוב העירוני. כתוצאה ממיכון החקלאות, דורשת החקלאות פחות ידיים עובדות וקיימת נהירה כפולה של פועלים מהכפר אל העיר: תושבי.בפרים, אשר עוברים להשתקע ביישובים העירוניים בהם הם עובדים, ותושבי כפרים העובדים בעיר, בתעשייה בעיקר, אולם ממשיכים לגור בכפר. במקרה האחרון, נשאר המשק החקלאי בטיפולם של בני המשפחה ואם העבודה החדשה מאפשרת את הדבר, הם מפסיקים את העבודה בעיר, בעונה הבוערת של העבודות החקלאיות, ומצטרפים לעבודות החקלאיות של המשק.
כנאמר לעיל, המצב שונה בעיירות פיתוח רבות בישראל, ביניהן אופקים. עיירה הפיתוח נוסדה כעתודה של ידיים עובדות: חלק מועסק בעבודות חקלאיות או חקלאיות-תעשייתיות באיזור, ואילו ליתר האוכלוסיה נוסדו מפעלים, בעידוד הממשלה, לאחר שהיישוב כבר היה קיים. במשך הזמן, מקבילים שני התהליכים: של יצירת מקומות עבודה ושל השתקעות תושבים כעיירה, כשחלקת של העבודה היזומה ירד, המצב התעסוקתי השתפר, אולם עדיין הפיתוח הכלכלי הוא הגורם הבעייתי יותר. אין זאת אוסרת שהמפעלים, או המוסדות, מוצאים תמיד את העובדים הדרושים להם באוכלוסיית אופקים, אפילו כשתושביה צמאים לעבודה. קיימת בעייה קשה ביותר של התאמת כוח העבודה לדרישות הכלכלה המתפתחת. בעת ובעונה אחת מחפשים המפעלים עובדים, מחד גיסא, וקיימים מחוסרי עבודה רבים, אך לא מתאימים לדרישות
המפעלים, מאירך גיסא. ברת, בכלות הכל, פיתוח מפעלים עיסקיים, כעיקר מפעלי תעשייה, הוא חגורם המכריע לגידול וייצוב אוכלוסיית העיירה. לאחר קשיי ההתחלה של המפעלים, נמצאים העובדים הדרושים, והמצב מוקל עם גידול היישוב וקצב פיתוחו, ואילו חוסר העבודה מביא בסופו של דבר לעזיבת היישוב.
אי לזאת, הגורם המכריע לפיתוח היישוב הוא פיתוח מפעלים כלכליים, בעיקר מפעלי תעשייה.
4.1.	כוח העבודה
בתוצאה מההרכב הדמוגרפי של האוכלוסייה, בעיירות הפיתוח בישראל, ואופקים בתוכן, קטן כוח העבודה ביחס לאוכלוסייה. אוכלוסיית אופקים מורכבת לדוב ממשפחות מרובות ילדים, מספר הילדים גדול, ולעומת זאת קטן יחסית חלקה של האוכלוסייה בגיל
העבודה.
לפי תוצאות המדגם 1967 היתה האוכלוסייה בגיל 14 ומעלה 4,961, כלומר 55.4% מכל האוכלוסייה, לעומת 70.9% באוכלוסייה היהודית בישראל.
לא זאת בלבד. אחוז השייכים לכוח העבודת מתוך האוכלוסייה בגיל העבודה, קטן יותר באופקים, בגלל השתתפות קטנה יוחר של נשים וקשישים בכוח העבודה. לפי מדגם 1967, היה מספר השייכים לכוח העבודה האזרחי 2,358, והאחוז מתוך האוכלוסייה מעל גיל 14 היה 47.5%, לעומת 51.0% באוכלוסייה היהודית כישראל.
בתוצאה משני גורמים אלה, שייכים לכוח העבודה האזרחי באופקים 26.3% מכל האוכלוסייה, לעומת 36.1% באוכלוסייה היהודית במדינת ישראל. אחוז השייכים לכוח העבודה באופקים קטן אף מאשר הממוצע ביתר עיירות הפיתוח (28.3% ב-21 עיירות פיתוח באוגוסט 1966).
כנאמר לעיל, נובע ההסבר העיקרי להרכב זה של בוח העבודה מהתכונות הדמוגרפיות של האוכלוסייה, שיסודן העיקרי בארץ הלידה של ראש המשפחה( פירוט ההשתייכות לכוח העבודה של האוכלוסייה הקבועה מעל גיל 14, לפי ארץ הלידה, בהתאם למדגם 1967, ניתן בנספח א', לוח מס' 4).
בלוח מס. 4.1 ניתנת ההשתייכות לכוח העבודה של אוכלוסיית אופקים ושל האוכלוסייה היהודית במדינת ישראל, לפי יבשת המוצא. ההבדל בין קבוצת יוצאי אסיה-אפריקה, מחד גיסא, וקבוצת יוצאי יתר היבשות וישראל, מאידך גיסא, בולס באופן ברור ביותר.
האוכלוסייה בגיל־14 ומעלה מהווה 52.8% - 54.0% מכל האוכלוסייה, בקבוצת אסיה-אפריקה, לעומת 73% בקבוצה השנייה.
השייכים לכוח העבודה האזרחי מהווים ב—25% בקבוצת יוצאי אסיה-אפריקה, לעומת 36.9% ליתד היבשות ו-50% לילידי ישראל.
מהשוואת המספרים באופקים ובישראל, בקבוצות שונות לפי ארצות המוצא, מתברר שגם בכל קבוצה בנפרד (פרט לילידי ישראל), אחוז השייכים לכוח העבודה מתוך האוכלוסייה בגיל 14 ומעלה, קטן יותר באופקים מאשר בישראל. ההבדל בין אופקים וישראל בכל קבוצת ארץ מוצא בנפרד, נובע במידה מסויימת מהעובדה שרוב תושבי אופקים עלו לארץ בעשור האחרון.
להשוואה יש לציין שגם כישראל אחוז השייכים לבוה העבודה, בין העולים אחרי 1955, הינו 46.0% לעומת 50.1% לכל יוצאי אסיה-אפריקה, ו-51.7% לעולים אחרי 1955, לעומת 55.9% לבל יוצאי אירופה-אמריקה. יוצאים מכלל זה דק ילידי ישראל, שלגביהם האחוז גדול באופקים מאשר בישראל בכלל. יתירה מזאת: בזמן שבישראל בכלל אחוז זה בין ילידי ישראל הוא קטן מאשר בכל יתר הקבוצות, האחוז באופקים בין ילידי ישראל - גדול מאשר
בכל יתר הקבוצות. ההסבר הוא באופי המיוחד של תושבי אופקים ילידי ישראל, שהם כמעט כולם צעירים עד גיל 34, אשר מצאו באופקים הזדמנויות טובות לעבודה.
כמובן, ההשתייכות לכוח העבודה קשורה לגיל, כשאחוז השייכים לכוח העבודה מתחיל לרדת בהדרגה אחרי גיל 35. בנספח א', לוח מס' 4, ניתנת ההשתייכות לכוח העבודה של ראשי המשפחה, לפי גילם, בהתאם למדגם 1967.
השתתפות הנשים בכוח העבודה האזרחי קטנה יחסית. לפי סקר הרשות לתבנרן ברח אדם במשרד העבודה, באוגוסס 1966, היו באופקים 574 נשים ונערות מתוך 2195 שייכים לברח העבודה האזרחי, כלומר, 26.2% לערמת 30.3% באוכלוסייה היהודית בישראל (ממוצע 1966).
4.2.	תעסוקה
בשנים הראשונות של קיום היישוב לא היה עדיין הפיתוח הכלכלי של היישוב ושל האיזור מסרגל להבטיח מקומרת עבודה מספיקים לכוח העבודה, אשר הובא למקום, כדי להשתקע בר. רוב הפועלים הועסקו בעבודה יזומה, חלקם בפועלים חקלאיים ביישובי הסביבה ובעבודות הבנייה ביישוב. במשך השנים, הוקמו מפעלים ביישוב ובסביבה, אשר קלסר את הפועלים הנמצאים במקום, ואחרים אשר המשיכו לבוא, עם גלי העלייה החדשים,
בלוח מס' 4.2 ניתן הרבב בוח העבודה בשנים האחרונות, לפי נתוני הרשות לתבנון ברח אדם -משדד העבודה - ולפי המדגם אשר נעיף באוקטובר 1967 במסגרת הסקר הנובחי. להשוואה ניתן הרבב בוח העבודה בעיירות הפיתוח בבלל - 15 עיירות פיתוח בדצמבר 1965ו-21 עיירות פיתוח באוגוסט 1966.
לקראת סוף שנת 1967, בהתאם לתוצאות המדגם, באוכלוסייה הקבועה של אופקים, היו 2,358 שייבים לבות העבודה ונוסף להם 94 תושבים ארעיים אשר לנים במקום, אולם מעונם הקבוע ביישוב אחר ואשר לא נפקדו במסגרת המדגם.
מתוך 2,358 היו עסוקים בעבודה "טבעית" 1,849 (78.4%), מועסקים בעבודה יזומה 214 (9.1%) ומובטלים 295 (12.5%).
מהנתונים בלוח מס' 4.2 אפשר לראות שהמצב באופקים דומה ליתר עיירות הפיתוח, כלומר בעשירית מכח העבודה האזרחי מועסקים בעבודה יזומה, ואילו המועסקים בעבודה "טבעית" מהווים כ-90% מכל המועסקים. הפיתוח הכלבלי המקומי באופקים, הגיע עד ליצירת מצב קל תעסוקה "מלאה" בתקופך מסויימת, פרט לעבודה יזומה למוגבלים, אשר המשיבה גם בתקופה זאת. כתקופת המיתון, ובהתאם לתנודות העונתיות, התחדש חוסר העבודה, אשר למעשה היה קיים במשך בל הזמן, כפי שעוד יוסבר להלן.
פירוט תעסוקתם של ראשי המשפחה באופקים, לפי ענף המפעל ותפקידם בעבודה, ניתן בנספח א' , לוח מס' 7 .
בלוח מס׳ 4.3 ניתן מספר המועסקים, לפי ענפים, לתקופה 1967-1959, לפי מקורות שוגים.
בלוח מס' 4.4 רובזו אותם נתונים, כאחוזים מסה״כ מועסקים בעבודה טבעית.
הלוחות 4.3 ו-4.4 שימשו כיסוד להכנת גרף סס' 4.1 וגרף מס' 4.2.
גרף מס' 4.1 מראה את גידול המספר המוחלט של המועסקים, לפי ענפים, מ־1959 ועד 1967, וכן השוואה בין המצב בהתחלת תקופה זאת ובסופה.
גרף מס' 4.2 סדאה את השתנות התפלגותם של המועסקים, לפי ענפים, באותה תקופה, והשוואה בין המצב ב-1959 ובסוף שנת 1967. יש לציין שבהעמדת הנתונים ממקורות שוגים בסבלה אחת, או גרף המראה את ההתפתחות כמשך הזמן, טמונה סכנה מסויימת , באשר ההגדרות שונות לפי המקורות. שוני זה קיים לגבי הגדרת הענפים, אולם בעיקר לגבי הכללת העבודה היזומה כין הענפים, או אי-הכללתה. העבודה היזומה מתרכזת, רובה ככולה, בחקלאות וכמידה מסויימת בשירותים, ולכן השוני בהגדרות עלול לערות במידה רבה אף את ההתפלגות לפי ענפים. אי לזאת, יש מקום לסיג בהסקת מסקנות מסדרות עתיות אלה. יחד עם זאת ברורות גם מסקנות, שסיגים אלה לא יערערו אותן.
כמו בעיירות פיתוח אחרות, ואפילו יותר,הענף העיקרי בו מועסקים התושבים היא התעשיח.לפי סק הרשות לתבנון בוח ארם במשרר העבודה, היו מועסקים בתעשייה באוגוסט 1966 47.8% מכל המועסקים בעבורה "טבעית" באופקים, לעומת 44.5% ב-21 עיירות פיתוח. אם נייחס את המועסקים בתעשייה לבל המועסקים (לרבות המועסקים בעבורה יזומה, שאינם מועסקים בתעשייה), הרי האחוז היה לאותה תקופה 41.9% באופקים, לעומת 25.3% באוכלוסייה היהודית בישראל, או 29.9% באוכלוסייה היהודית בערים ויישובים עירוניים, פרט לירושלים, חל-אכיב וחיפה (ממוצע 1967).
ענף חשוב בתעסוקת תושבי אופקים הוא החקלאות. בפו בעיירות פיתוח אחרות, ויותר מאשר ברובן, היישוב מהווה עתודת פועלים חקלאיים למשקים ולמפעלים חקלאיים־חעשייתיים (תחנות מלון, בתי אריזה, ובו,) בסביבה.
לפי הנתונים לאוגוסט 1966, היו מועסקים באופקים , בחקלאות, 19.2% מבל המועסקים בעבודה "טבעית", לעומת 9.0% ב-21 עיירות פיתוח. אם מביאים בחשבון שהעבודה היזומה מבוצעת בעיקר בחקלאות, הרי משקלה של החקלאות בתעסוקת תושבי אופקים גדול יותר. אחוז בה נדול של מועסקים בחקלאות, עשוי להטביע חותם מיוחד על עיירות פיתוח כמו אופקים, נם מבחינת ההשלכות החברתיות, הנוגעות לאורח החיים והיחסים בפר-עיר. יחד עם זאת, יש לציין שהאפשרויות לפיתוח נוסף של ענף החקלאות בתעסוקת אופקים מוגבלות, ואם העיירה תמשיך להתפתח ולגדול, הרי משקלה של החקלאות בתעסוקת תושביה תרד עוד יותר עם הזמן, לטובת התעשייה ויתר הענפים.
ענף הבנייה ירד אף הוא בחשיבותו בעבר, ואפשר להניח שבמסגרת פיתוח נוסף של העיירה, לא ירד משקלו בעתיד.
מספר המועסקים בשירותים קטן, בהשוואה למקומות אחרים בארץ, ואפילו בהשוואה ליישובי פיתוח אחרים. יש לעיין שבעיקר בענף זה, שוני ההגדרות גורם לגתונימ סותרים, לפי מקורות שונים, אולם השוואת נתונים מאותו מקור מאפשר מסקנות סבירות. לפי סקר הרשות לתכנון בוח אדם במשרד העבודה, היו מועסקים באופקים, באוגוסט 1966, 22.4% לעומת 36% ב-21 עיירות פיתוח. אחוז נמוך זה של תעסוקה בשירותים מצביע על הרמה הנמוכה של השירותים הניתנים לתושביה, בתוצאה מרמת ההכנסה ורמת התרבות הנמוכות של האוכלוסייה וקבלת חלק מהשירותים במקומות אחרים. יחד עם זאת, קיימת נם באופקים התופעה הספציפית לארצות "מתפתחות", של ניפוח התעסוקה בשירותים, שלא בהתאם לשירותים הניתנים לחושבים. אי לזאת, בגלל שתי תופעות סותרות אלה, לא מורגשת במידה מתאימה השפעת עליית דמת השירותים על התעסוקה בענף השירותים, ויש להניח שגם בעתיד תעלה רמת השירותים, בלי עלייה ניכרת של אחוז המועסקים בענף זה.
4.3 אבטלה, עבודה יזומה ועבודה עונתית
מהנתונים בלוח מס' 4.1 אפשר לראות שכעשירית מכוח העבודה - מועסקים בעבודה "יזומה", לרוב "מוגבלים" העובדים 5/8 מזמן העבודה הרגיל. מספר המובטלים משתנה לפי המצב התעסוקתי הבללי בארץ ולפי העונה.
לפי המדגם אשד בוצע במסגרת הסקר הנובחי, הכריזו על עצמם במובטלים שמינית מהשייכים לבוה העבודה. 'באותה תקופה לא נמצא אף מובטל אחד רשום בשירות התעסוקה כזכאי לקבלת מענק אבטלה, ומספר המובטלים לפי שירות התעסוקה היה 35.
בידוע, מתקבלת אינפורמציה על חוסר העבודה לפי "המספר הממוצע היומי של דורשי עבודה" ולפי "המסמר הממוצע החדשי של דורשי עבודה", מחד גיסא" ולפי "מובסלים" בהתאם להגדרות סקרי כוח אדם, מאידך גיסא.
בלוח מם' 4.s ניתן מספר המובטלים, הרשומים בשירות התעסוקה באופקים, כשנים 1966-1964, לפי חודשים. על יסוד נתונים אלה הוכן הגרף מס' 4.3.
יצויין שמספר המובטלים הרשומים בשירות התעסוקה, אינו מתאים למספר המובטלים לפי סקר כוח אדם של הרשות לתבנון כוח אדם של משרד העבודה. בדצמבר 1965 היה מספרם של המובטלים הרשומים בשירות התעסוקה 24, לעומת 17 בסקר כוח אדם; ובאוגוסט 1966, היו המובטלים הרשומים בשירות התעסוקה 99, לעומת 203 בסקר כוח אדם.
לפי סקר הרשות לתכנון כוח אדם כמשרד העבודה, "תעסוקה ואבטלה בעיירות הפיתוח באוגוסט 1966", הרבב כוח העבודה באוגוסט 1966 היה כמתואר בלוח מס' 4.6.
לעומת מספרים אלה, במדגם שבוצע באוקטובר 1967, נמצאו 295 מובטלים. במסגרת מדגם זה הגדירו המובטלים הנשאלים את עצמם בתור מובטלים. לרוב הם לא היו רשומים בשירות התעסוקה, כגלל זה שלאור נסיונותיהם הקודמים לא סמכו על שירות התעסוקה במציאת עבודה
מתאימה. אולם יש לציין, שרבים מאלה שהכריזו על עצמם במובטלים, למעשה גם לא חפשו עבודה ולפעמים אף עבדו מדי פעם, או. מצאו את פרנסתם מעסקות מקריות, ולא היו בל כך מעוניינים לקבל עבודה מסודרת, אשר שירות התעסוקה היה יכול להציע להם. תופעה זאת איננה קשורה במצב התעסוקתי בלבד, כי אם בעיקרה מהווה בעייה חברתית של יחס לעבודה בכלל.
לשם ברור שאלת הגדרתם של המובטלים, ניסינו לברר את הדבר תוך שיחות חופשיות עם מספר מרואיינים, ועם אנשים אחרים מן הרחוב.
מסתבר שישנם אנשים רבים, הרואים את עצמם במובטלים, בניגוד להגדרת שירות התעסוקה. לפי הגדרת שירות התעסוקה, מובטל הינו דורש עבודה שלא עבד במשך זמן ידוע, תן בעבודה "טבעית" והן בעבודה "יזומה", ואשר לא דחה שום הצעות עבודה שהופנו אליו. המרואיינים, לעומת זאת, מגדירים ב"מובסליי את מי שאינו עובד פרק זמן ידוע בעבודה טבעית, והרוצה ומסוגל לעבוד בה; אין זה משנה אם דחה הצעה לעבוד עבודה יזומה.
הבדל נוסף נעוץ ב"מכסות" של ימי עבודה לחודש. לשכת התעסוקה מקציבה לאנשים מספר ימי עבודה, לפי מצבם המשפחתי. אדם שהיה מועסק במשך חודש בשבועיים הראשונים בלבד, רואה את עצמו במובטל, אך בלשכה הוא רשום כמי שעובד.
חלק מהאנשים שקראו לעצמם "מובטלים", מועסקים בעבודות צדדיות, הן בשכירים והן כעצמאיים. באשר הם נשאלים למצבם התעסוקתי, הם קוראים לעצמם מובסלים.
בעיה בפני עצמה הינה בעיית הצעירים, אשר שוחררו מן הצבא הסדיר או משירותם במילואים, ומסרבים לצאת לעבודה בעבודה יזומה, לפעמים ביחד עם אבותיהם הזקנים, - ובלשכה הם רשומים כ"סרבנים", ולא במובטלים. אנשים המסרבים לצאת מספר פעמים למקומות אליהם הם נשלחים ע״י פקיד שירות התעסוקה, הטיפול בהם מופסק והם אינם זכאים למענק אבטלה.
בגרף סס' 4.3 סומנו עקומי תנודת מספר המובטלים, לפי חודשים, בשנים 1964, 1965, 1966, והעקום הממוצע לשלוש שנים אלה. מורגשת ירידה בעקומים בחודשי האביב וירידה נוספת בחודש ספטמבר, לאחר עלייה בחודשים יולי ואוגוסט. תופעות עונתיות אלה, המוכתבות ע״י העבודות החקלאיות, מופיעות בכל מגזרי כוח העבודה והן מקור להפרעה למשק ולפועלים גם יחד. בעונה הבוערת קיים אפילו מחסור בידיים עובדות. דבר זה אינו מונע קיום מקביל של אבטלה, הנובעת מאי-התאמת המקצועות ומסיבות דומות. יחד עם זאת פועלים בלתי מקצועיים העובדים בתעשייה, נמשכים לעבודות החקלאיות בעונה הבוערת, והתעשייה סובלת בתקופה זאת מחוסר פועלים ומחוסר סדירות בבואם של הפועלים לעבודה.
מספר גורמים משפיעים על תהליך זה. בתעשיה, נמוך שכר הפועלים הפשוטים בהשוואה לעבודות החקלאיות, ולבן הימצאות עבודה בחקלאות, בעונה הבוערת, מהווה פיתוח לפועלי התעשייה.
העבודה בכית החרושת דורשת הכשרה מוקדמת, במשך זמן מסויים. העובד המתחיל לעבוד בבית החרושת, אינו יודע אם יתאים לעבודה או לא, ומה תהיה משכורתו לאחר שתיגמר ההכשרה♦ למעשה, מציעים בתי החרושת שבר סביר לאחר תקופה של שגה בערך. לעומת זאת, דורשת העבודה בחקלאות (לא עבודת דחק, במובן) הכשרה מינימלית והתמורה הכספית עבורה גבוהה למדי ביחס לשבר ההתחלתי בבתי החרושת, במיוחד בעונה הבוערת. ישנם אנשים היוצאיס לעבודה בחקלאות, שלא בדרך הלשכה, ומעלימים רווחיהם כדי להימנע מתשלומי מס ההכנסה. הפיתוי שברשות לקחת הביתה תוצרת חקלאית במחיד נמוך או חינם אין בסך, אך הוא מוסיף לבחירה בעבודה חקלאית, במקום בעבודה בבית החרושת.
העבודה במשמרות בתעשייה גורמת אך היא לרתיעה, באשר היא גורמת שיבושים באורח החיים הרגיל של הפרס והמשפחה. באשר קיימת אלטרנטיבה ללא משמרות, קטנה הנכונות לעבוד בתעשייה.
לעומת זאת מבטיחה התעשייה קביעות ורציפות בעבודה, בטחון בעבודה והזדמנות להתקדמות. אולם כאן נכנס לתמונה גורם חברתי, וזהו יחסו של הפועל לעבודה ודמוייו החברתיים. חלק מהאוכלוסייה עדיין לא אימץ לעצמו ערכים חברתיים -שהם מקובלים בארצות המפותחות ובחברה הישראלית, ביחס לעבודה הקבועה: סדר ומשמעת בעבודה והרצון להתקדם בעבודה. העבודה הקבועה והסדירה, הנראית ביתרון בעיני החברה הישראלית החדישה, נראית כעול בעיני חלק מהפועלים החדשים מארצות אסיה ואפריקה. הם מעדיפים עבודה חלקית - וכתוצאה סכך צמצום ברמת החיים, כהתאם להכנסה המוקסנת - מאשר מאמץ מוגבר ושוטך בעבודה קבועה.
לפי צורת החינוך ואורח המחשבה והחיים של רבים מן התושבים - במיוחד בקדב אלה שהתחנכו וגדלו בארצות מסויימות - חסרה תחושת זמן עתידית (Future orientation)
מסיבה זו קשה להם להעריך אפילו תגמולים כספיים גדולים יותר כעבור שנה, ולקבל בהווה תגמולים קטנים; מה גם שרבים מהם הינם בעלי משפחות מרובות ילדים, ואין כמעט ביכולתם לעבור את השנה הדרושה.
לזאת יש להוטיך את החידוש שבעצם המעבר לעבודה בבית חרושת: שינוי הרגלי חיים ועבודה, חדגוניות העבודה - כל אלה הינם גורמים מרתיעים.
מכל הסיבות הנ״ל, נוצר המצב המוזר לכאורה, כי יחד עם קיום אבטלה מוגדרת ואבטלה סמוייה, הסדים לא רק סורים, רופאים, פקידים לתפקידים מינהליים, מומחים ובעלי מקצוע מנוסים, אלא אף פועלי תעשייה רגילים במפעלי התעשייה הגדולים של אופקים.
המספר הממוצע של מובטלים רשומים בשירות התעסוקה, ירד מ-45 בשנת 1964, ל-18 בשנת 1965, ועלה מחדש ל-46 בשנת 1966. ברור שתנודות אלה הן בעיקר תוצאה של התנודות במשק הישראלי בכללו, ואינם מראים תהליכים ספציפיים לאופקים. בחודשים הראשונים של שנת 1967 - בתקופה שלפני מלחמת ששת הימים, אשר הכניסה שינוי דרסטי במצב התעסוקתי - עלה מספד המובטלים (ינואר 54, פברואר 60, מארס 71, אפריל 42) מעל לממוצע בשנים הקודמות. אולם יש לציין נם במקדה זה, שואת היתה תופעה כללית בכל הארץ, ובהשוואה למקומות אחרים - ובעיקר כעיירות פיתוח אחרות - היתה עליית מספר המובטלים באופקים קטנה יחסית, דכד המצביע על יציבות יחסית של התעסוקה.
בהתחלת אפריל 1968, פורסמו ע״י משרד העבודה יחד עם המועצה המקומית אופקים, מודעות גדולות בעתונים, בהן מבוקשים רופאים, מורים, אורגים מקצועיים, מתלמדים לאריגה וסריגה, תופרות ותופרים, פקידים מנוסים, עובדים בחקלאות, וכו'.
התנודות העונתיות במצב התעסוקה מתבטאות גם במספר דורשי העבודה (ממוצע יומי), הרשומים בשירות התעסוקה. בלוח מס' 4.7 ניתן מספר דורשי העבודה באופקים בשנים 1964 - 1966, לפי חודשים; על יסוד נתונים אלה הובן הגרף מס' 4.4.
התנודות העונתיות של דורשי עבודה דומות לאלה של המובטלים (ד' גרף מס' 4.6). גם השינויים במשך השנים 1964 - 1966, כפי שהם מתבטאים בממוצע השנתי, דומים. בחודשים הראשונים של שנת 1967, אף מספר דורשי העבודה (ינואר 314, פברואר 332, מארס 348, אפדיל 247) גדול מאשר הממוצע בשנים הקודמות, אולם מצב זה היה כללי בארץ ופחות חמור באופקים מאשר ביישובי פיתוח אחרים.
התנודות העונתיות מתבטאות גם בממדי העבודה היזומה. בלוח מס' 4.8 ניתן מספר המועסקים בעבודה יזומה, בשנים 1961 - 1966, לפי חודשים. בגרף סס' 4.6 אפשר לראות את עקום התנודות החודשיות של מספר המועסקים בעבודה יזומה. (העקום מראה על אותה ירידה בחודשי האביב ועלייה ביולי, אוגוסט, וכן עלייה מחודשת אחרי ירידה בהתחלת הסתיו).
המועסקים בעבודה יזומה מתחלקים לשלוש קבוצות:
(א)	מוגבלים, אשר בגלל גילם או מסיבות בריאותיות, עובדים רק 5/8 מהזמן הרגיל. לקבוצה זאת אין בדרך כלל אפשרות למצוא עבודה "טבעית", מספרם כמעט קבוע, ושירות
התעסוקה מבטיה בקביעות אה תעסוקתם, לפי המכסה המקובלת. כתוצאה מכך, מספרם כמעט קבוע כשניס האחרונות - כ-150 איש - והתנודות מחודש לחודש אף הן קטנות. בשנת 1966 נע מספר המוגבלים, המועסקים בעבודה יזומה, בין 144 ל-172, כשהממוצע במשך כל השגה היה 151;
(ב)	מועסקים ע"י "המשקם”. מספרם אף הוא במעט קבוע; נמעך השנים 1966-1965 היו כמעט בל הזמן 9 אנשים, לאחר שבשנים הקודמות היה מספרם גבוה יותר: בדצמבר 1962 הניע מספרם ל-23.
(ג)	פועלים "רגילים", מועסקים בעבודה יזומה; זהו אינדיקטור של המצב התעסוקתי, באשר בקבוצה זאת נמנים פועלים העובדים ב"עבודה יזומה" מפני שלא יכלו לקבל עבודה "טבעית", לה הם מתאימים מבחינת בושרם. בלוח פס' 4.9 ניתן מספר הפועלים ה"דגילים", המועסקים בעבודה יזומה, בשנים 1966-1963, והממוצע לפי חודשים ולפי שנים.
על יסוד נהוגים אלה הוכן הגרף 00' 4.6, כשהעקום הממוצע לפי חודשים, מופיע גם בגרף מס׳ 4.6. התנודות העונתיות מורגשות באותה צורה כמו בגרפים הקודמים, למיגזרים האחרים
המושפעים מחוסר עבודה טבעית, אולם לקבוצה זאת ההדגשה חזקה יותר מאשר אם מתייחסים לסה״כ מועסקים בעבודה יזומה.
הממוצע השנתי ירד משנת 1963, מ-109 עד 7 בשנת 1965, ואילו בשנת 1966, שנת המיתון הכלכלי והשפל התעסוקתי, עלה המספר הממוצע עד 38 בלבד, כלומר, יחסית, עמדה אופקים במידה מניחה אח הדעת במבחן זה, מבחינת התעסוקה.
התנודות העונתיות, עליהן דובר לעיל, מופיעות בצורת סיכום בגרף מס' 4.4, בו מסומנים הממוצעים החודשיים, בשנים האחרונות, במיגזרים השונים המבטאים את חוסר העבודה הטבעית באופקים. הקטנת התנודות העונתיות ומניעת הצורך בעבודות "יזומות" מכל הסונים, הינן בין האתגרים העיקריים להבטחת פיתוח היישוב ויצירת בסיס לשיפור המצב הכלכלי-חברתי של האוכלוסייה.
4.4. מקים העבודה
בלוח סס' 4.3 ניתנו המועסקים, לפי ענפים, בהתאם לסקרים שונים, במשך השנים. נתונים אלה מתייחסים לתעסוקת תושבי אופקים, מבלי להתחשב אם הם עובדים באופקים, או במקום אחר.
בלוח פס' 4.10 ניתנת תעסוקת תושבי אופקים (עבודה טבעית בלבד) באוגוסט 1966, לפי הענף הכלכלי, הגיל והמין, ולפי מקום העבודה.
לעומת תושבי אופקים המועסקים מחוץ לעיירה, מועסקים באופקים תושבים מיישובים אחרים. בלוח מס' 4.11 מתואר הרבב התעסוקה (עבודה "טבעית" בלבד) באופקים ומחוצה לה, באוגוסט 1966, לפי אותו מקור.
נתוני הלוחות סס' 4.10 ו-4.11 מבוססים על המידע שנמצא כידי שירות התעסוקה, ומטבע הדברים אין התמונה שלמה. במסגרת מדגם הסקר, נתקבלו הנתונים מלוח מס' 4.12 על מקום המפעל בו עובדים תושבי אופקים. נתונים אלה מתייחסים לבל המועסקים, לרבות בעבודה יזומה. לגבי המועסקים העובדים באופקים וגרים ביישובים אחרים, נתקבלה כמסגרת סקד זה, אינפורמציה על 94 מועסקים, אשר לנים במקום; לא נתקבלה אינפורמציה על מועסקים הבאים כל יום לאופקים, מהסביבה. ברור שההבדלים בין הנתונים אינם רק תוצאה של התאריכים השוגים (אוגוסט 1966 - אוקטובר 1967), אלא נם של הגדרות אחרות והיקף שונה.
בסיכום אפשר לומר, שבשני שלישים מתושבי אופקים עובדים בתוך היישוב, ואילו שליש עובדים במקומות אחרים, בעיקר בחקלאות (לרבות מפעלים חקלאיים־תעשיתיים). לעומת אלה, מספר קטן יותר של מועסקים עובדים באופקים, אולם גרים במקומות אחרים ובאים בל יום לעבודה, או לנים במקום וחוזרים למשפחותיהם פעם בשבוע, או לעתים רחוקות יותר. הדבר נוגע במיוחד למורים, אשר רובם אינם תושבי המקום, וחלק הן מורות במסגרת השירות הצבאי. בשנת הלימודים 1967/68, מתוך 92 מורים, רק 25 היו תושבי אופקים; 7 מורות היו בשירות צבאי.
4.5:	ממעלי התעשייה באופקים ובסביבה
הענף העיקרי בתעסוקת תושבי אופקים הוא התעשייה. מפעלים אלה הוקפו בד״ב בעזרת הממשלה. לפי "דו"ת על תיעוש ערי ועיירות הפיתוח ל-31.12.1967", היו באופקים 30 מפעלים (כולל מפעלי יהלומים, ללא השקעות והלוואות), עם 960 פועלים. שטח המבנים 32,790 מ2, מזה 3,140 מ2 בביתני תעשייה של "חברת מבני תעשייה בע״מ". ההשקעה הכוללת במפעלים אלה נאמדה 18,294,680-3 ל״י, מזה הלוואת הממשלה בסך של 10,104,700 ל״י. בסיכום זה נכללים גם מפעלים חקלאיימ-תעשיתיים כסביבת היישוב, בפי שעוד יוסבר להלן.
בלוח מס, 4.18 ניתנת רשימת המפעלים העיקריים, לפי מקומות.
מתברר שמתוך 960 עובדים אלה , 775 עובדים מועסקים באופקים ו-185 בסביבה. במפעלים הקשורים לחקלאות מועסקים 185 עובדים, מזה 35 במנפטה באופקים ו-150 במפעלים בסביבה, במפעלי התעשייה, בהם הייעור איננו מבוסס על חומרי גלם או תנאים מיוחדים מל האיזור, עובדים 743 מועסקים, כלומר רוב פועלי התעשייה. מתוך 743 עובדים אלה, מועסקים 35 עובדים בפפעל הסכינים בקיבוץ אורים ואילו 708 עובדים באופקים.
המפעל הנדול ביותר הוא "אופ-אר בע"מ", תשלובת טקסטיל, המעסיק 436 עובדים ובו הושקע סך של 10,693,900 ל״י.
תעשיית היהלומים עברה משברים שונים, המפעלים הראשונים לא יבלו להמשיך את פעילותם, וביום קיימות כמה קבועות של עובדים, המעבדים יהלומים בקבלנות משנה, ומעסיקות 65 עובדים.
5. סקירה חברתית
5.1	מערכת המוסדות והארגונים הארגון המוסדי והחברתי באופקים, אינו מפותח ביותר. המוסדות העיקריים הם המועצה המקומית ומועצת הפועלים. אלו הם שני מוקדי הכוח בעיירה והבמה העיקרית של התמודדות המפלגות הפוליטיות.
המועצה המקומית עוסקת בכל הנושאים במישור המוניציפלי. המועצה המקומית עברה תקופות משברים, כשהיה צורך להקים ועדה קרואה, אולם בשנים האחרונות, השלטון המקומי מבוסס ויציב יותר, אם כי היו שינויים בהסבמים הקואליציוניים בין שתי המפלגות העיקריות: מפר״ל ו"המארך" (מפלגת העבודה). חלק מהפעילים והפקידים הבכירים הם אנשים צעירים ממקומות אחדים, אשר השתקעו במקום עם קבלת תפקידיהם.
המועצה המקומית פועלת למשיכת צעירים וכוחות מקצועיים למקום, ע״י תעמולה, פרסומת, הרשמה, הדרכה, הקלות ומתן עזרה לזוגות הצעירים, הרוצים להשתקע במקום.
תפקיד העבודה הקהילתית במועצה המקומית, הוטל מבחינה פורמלית על מנהל סח' התברואה; למעשה אין טיפול בנושא זה מטעם המועצה, למרות הצורך החיוני בה, לאור חוסר הערנות והפעילות הקהילתית של התושבים.
פעולות התרבות הן בסמכות סח, החינוך, אשר מתרכזת בעיקר בשאלות החינוך, ואילו ההתענינות בפעילות התרבותית פחותה.
מועצת הפועלים פועלת כנציגת הפועלים (האיגודים המקצועיים), אולם במסגרתה קיימים עוד ארגונים וולונטריים, כמו: ארגון אמהות עובדות, ארגון הספורט "הפועל", תנועת הנוער העובד והלומד, וכד,, הנשענים במידה רבה על ההשתתפות הפעילה של חבריהם. בתקופה הראשונה של קיום העיירה, היתה מועצת הפועלים אחראית גס על לשכת העבודה. קופת חולים של ההסתדרות הכללית מקיימה מרפאה במקום ומבטיחה את שירותי הבריאות לרוב האוכלוסייה.
ארגון אמהות עובדות, החל לפעול כאופקיס בשגת 1956. הארגון מחזיק פעוטון וארבעה גנונים. פעולתו כוללת גם הדרכה של מלאכת יד ובלבלת בית, הרצאות שונות, מסיבות חג לחברות.
הארגון היה פעיל כמקום נם למען "אילן". ההשתתפות בפעולות הארגון אינה סדירה. הארגון מתבסס במידה רבה על השתתפות אמהות הילדים הנמצאים בגני הארגון. כשלושים חברות פעילות ומשתתפות דרך קכע, פחות או יותר, בפעולות הארגון. רוב החברות הפעילות שייכות לשכבה הוותיקה באופקים.
קיימים עוד ארגוני נשים: וויצ״ו, תנועת האישה הדתית-לאומית וארגון של נשי אנודת ישראל; ארגונים אלה מחזיקים גם הם פעוטון וגנונים.
המועצה הדתית דואגת למתן שירותי דת לתושבי העיירה וגם ליישובי הסביבה. מלבד הטיפול בשאלות ארגוניות בגון: מקוואות, רישום נשואין, זימון לבתי המשפט הרבניים, שירותי קבורה, חלוקת סדורי תפילה וכו', מסייעת המועצה בעריכת שיעורי גמרא יומיים כבתי הכנסת השונים, ועוזרת במימון כיבוד קל לבאי השיעורים, רובם זקנים וחלקם חסרי יכולת.
באופקים ישנם 19 בחי כנסת רבניים ובית כנסת קראי אחד, בעוד בית כנסת מרכזי נמצא בבנייה, קיימת במקום "חברה קדישא", שהיא אחת הצורות הספציפיות של פעולה וולונטרית של אנשים דתיים, מועצת הפועלים היא בתחום השפעתה העיקרית של מפלגת העבודה; המועצה הדתית - בהשפעת מפד״ל; ואילו במועצה המקומית - מתחרות ומתמודדות שתי המפלגות. נוסף למפלגות אלה, קיימים ביישוב סניפים של מפ"ם ונח״ל, אולם הפעילות ההסברתית-תרבותית-חברתית בבל סניפי המפלגות מצומצמת, מספר החברים הפעילים קטן, ולרוב, משמשת הפעילות המפלגתית כאמצעי להשגת כוח ועמדות הקשורות בטובת הנאה. התושבים, לרוב, חסרי מסורת וחינוך לחיים פוליטיים דמוקרטיים.
קיימים עוד כמה ארגונים, שפעילותם מצומצמת:
"האגודה למען העיוור" מונה כעשרים חבר ופועלת באופקים משנת 1966. באנודה פעילים עובדי ציבור, אנשי המועצה המקומית, מחנכים, אנשי טיפת חלב; חלק מהם חייב לספל כעיוורים במסגרת תפקידם הפורמלי. פעולות האגודה הן: החזקת מועדון לעיוורים, סעד לעיוורים ותשלום בעד עבודה ונוכחות במועדון (2 ל״י ליום), ארגון טיולים, הדרבה לסיפול בבית. במועדון ישנם ספרי ברייל וראדיו. מימון הפעולות נעשה ע״י משרד הסעד והאגודה. האגודה מקבלת סיוע כספי מאגודת "קולמאר" מצרפת.
סניף של "מגן דוד אדום" מהזיק במקום אמבולנס ועובד בשכר (נהג) ומשתתף במימון, יחד עם המועצה המקומית וגורפים אחרים.
ארגוני העולים, הקיימים במקום, אינם עוסקים למעשה, בפעילות תרבוחית-חברתית ולמעשה רק פעילים בודדים משמשים ככתובת לארגונים המרכזיים.
באופקים קיימים שני ארגוני ספורט: "הפועל" ו״בית״ר", שבמסגרתם מתאמנים עשרות בני נוער וצעירים. הפעילות מתרכזת בעיקר בענף אחד - כדורגל. שני הארגונים מקבלים סיוע כספי מהמועצה המקומית; "הפועל" מקבל סיוע כספי גם ממרכז "הפועל" וממועצת הפועלים והוא הארגון הספורטיבי העיקרי.
רוב תנועות הנוער, אשר ניסו לפעול באופקים, לא הצליחו להבות שורש כמקום. תנועת הנוער היחידה המקיימת פעולות באופקים היא תנועת הנוער העובד והלומד. תנועה זאת נהנית מעזרתה של מועצת
הפועלים המקומית. התנועה מחולקת לחטיבה מקצועית ולחטיבה חינוכית, אך ההפרדה ביניהן אינה קשיחה. חניכי התנועה סונים כמאתיים נערים ונערות, מבל העדות, ורבים ממשפחות דתיות. החטיבה החינוכית פועלת על בסיס של גילאים חד־שנתיים. ההדרכה בכיתות הנמוכות נעשית בעיקר על ידי מדריכים מקומיים, ובכיתות הגבוהות יותר - ע״י מדריכה בשבר מהחוץ.החטיבה המקצועית מונה כ-90% מהנערים העובדים. עיקר פעולתה - כמסגרת של "אגוד מקצועי לנוער”. שתי ה ח סיכות מקיימות תוג לריקודים, חון הסרט הטוב, חוג לאתלטיקה קלה, בשיתוף עם "הפועל”, חוג לעיון בבעיות השעה, חוג למלאכה ומועדון נוער לפעולות תרבות, חינוך והווי.
המועצה הסקוטית ומועצת הפועלים מארגנות סדי פעם פעולות תרבות, בעיקר הבאת הענות ותיאטרונים למקום, פעם או פעמיים בחודש, במסגרת "אמנות לעם".
בסיכום כללי: הפעילות התרבותית-חברתית, ההשתתפות הפעילה הוולונטרית של חושבי אופקים בארגונים השונים - מעומעמת. במסגרת המדגם, רק ב-4% מראשי המשפחה העהירו שהם חברים בארגונים וולונסריים (מחוץ למפלגות). ^75 ענו שהם אינם חולבים כלל לאסיפות של ארגונים, מועדונים, או ספלנות, ועוד 17% ענו בחיוב, אולם לא היו אף פעם באסיפות בחודש האחרון שלפני הראיון.
5.2	סערבח החינוך
מוסדות החינוך מתחלקים לשלושה סונים עיקריים:
א.	אלה המכוונים לילדים, שהם צעירים מגיל בית הספר;
ב.	מוסרות לחינוך יסודי; נ. מוסדות לחינוך על-יסודי.
בבל שלבי החינוך מלווה את המוסדות מחלקת החינוך שליד המועצה המקומית. הגופים האפוס-רופסים החיעוניים הינם שונים משלב לשלב.
א. החינוך לילדים, שהם צעירים מגיל בית הספר: למעשה אפשר לחלק מוסדות אלת ל-3 חלקים עיקריים:
1. פעוטונים :
קיים פעוטון המוחזק ע"י ארגון אמהות עובדות ואשר מבקרים בו 34 ילדים, גילאי שנה ושמונה חודשים עד 3 שנים. פעוטון שני מוחזק ע״י תנועת האשה הדתית לאומית.
2	. גננונים:
היקף הגנונים הרבה יותר נרחב באופקים. הגנונים כוללים את גילאי השנים 4-3.
אפשר לחלק את הגנונים לשתי קבועות עיקריות:
(1)	ננגונים המוחזקים ע״י המועעה המקומית;
בתחילת שנת הלימודים תשכ״ח החזיקה חםועעה 4 גנונים, ובהם 146
ילדים. גן חסישי חיח עריך לחימתה במשך השנה.
.(2) גנונים המוחזקים ע״י ארגונים שונים;
ארנון אמתות עובדות מחזיקה 4 גנונים, ובהם 145 ילדים;
ויע״ו מחזיקת מון אחד;
נגונים לארנון חאשח חדתית לאומית ולאגודה ישראל.
בחלק קסן מן מננונים שוחים הילדים עד לאחד חעחרים, אך רובם
נסגרים בעחרים.
המסגרות המגוונות של הגנונים נותנות לחורים אפשרות בחירה בין הגנונים משונים.
3. גני חובה
גני החובה מקימים את כל גילאי חשנח ח-5-3, במסגרות חינוך אלטרנטיביות
הנמצאות במקום:
(1) גני החינוך הממלכחי חינם 3 במסמר. בשנת תשכ"ז בקרו בחם 110 תלמידים; בשנת תשכ״ח - 116 .
(2) גני החינוך הממלכתי-דתי חינם 5 במסמר. חם מנו בשנת תשכ״ז 177 תלמידים, ובשנת חשב״ח 176 ,
(3) החינוך העצמאי כולל גן חובה יחיד, בו בקרו בשנת תשכ״ז 13 תלמידים, ובשנת תשכ"ח 7 בלבד.
בגני הילדים אין בד״כ התרכזות למי עדות, ברשות גנים מסויימת. אולם, יש לעיין את החלק הגבוה יחסית של בני יוצאי מערים ברשות החינוך הממלכתי. סיבת הדבר נעוצה בכך שרכים מבניהם חינם קראים, שאינם רועים לשלוח את בניחם למוסדות חינוך דתיים "רבניים",ולבן חם שולחים את בניהם למוסדות "ממלכתיים".
8 מגני הילדים שוכנים כמבנים קשים ואחד שובן במבנת סרוסי.
ב.	החינוך חיסודי: במקום נמעאים 5 מוסדות לחינוך יסודי: 2 בתי סמר ממלכתיים, 2 ממלכתיים-דתיים ו-1 עצמאי (אגודת ישראל).
בלוח מס׳ 1.1 נמצאים נתונים על בתי הספר היסודיים באופקים, בשנים האחרונות.
קיימת תחרות בין הזרמים על גיוס תלמידים. למסרה זו מופעלים אמצעי שבנוע ולחץ גם יחד, מצד חוגים שונים. הבחירה היא בין זרמים, אך לא בין בתי ספר. לבן, מי שבוחר בזרם מסויים, בוחר באופן אוטומטי בבית ספד מסויים. חלוקת האזורים באופקים היא כזו, שכאיזור הצפוגי גדול יותר חלקם של התושבים החדשים, לעומת האזור הדרומי, בו משקלם קטן יותר. מבאן נובעות השפעות מסויימות על טיב התלמידים ועל רמת הלימודים. התוצאה הסופית היא שבתי הספר "קהילת יעקב" ו"אשלים", הנמצאים בקצה הצפוני של העיר, מפגרים מבחינת רמתם אחרי כתי הספר "חגבעה" ו"מורשה", הנמצאים דרומה יותר, ליד מרבז העסקים ומושב המועצה. אלה האחרונים גם מפותחים ומסודרים יותד.
באופן כללי אפשר לאמור שרמת הלימודים במקום נמוכה. מספר התלמידים שעברו את מבחני הסקר, הן בנורמה אי והן בנורמה בי, הינו קטן. יחד עם זה, יש לציין את המאמצים המושקעים בשדה החינוך, מצד בל הגורמים העוסקים בו: בניית מבני קבע במקום צריפים, יצוב והקטנה מסויימת של התחלופה בסגל המורים, הנהגת יום לימודים ארוך בחלק מבתי הספר והנהגת "בתי תלמיד" באחרים.
כמו בננונים, אין ריכוז עדתי מיוחד ומכוון בבי״ס מסויים, פרט ליוצאי מצרים, שמפאת אחוז הקראים ביניהם, רובם מבקרים בבתי ספר ממלכתיים (בעיקר ב"הגבעה"). הנטייה לחינוך
ממלכתי, החזקה נם בין ילידי אירופה וחלוקת האוכלוסייה מבחינת האזורים, גורסים ככל זאת שובי םסויים בין תלמידי בתי הספר, מבחינה עדתית.
בבתימ״ם הדרומיים מרוכזים 10% מבני יוצאי אירופה, 40% יוצאי מערים,50% יוצאי זסון אפריקה,
בבתי הספר שבעפון העיר, המפגרים ברמה ובתנאים, יש רוב מוחלט של יוצאי מרוקו, וכן לומדים בהם יוצאי טוניס ופרס, ומעסים מבין יוצאי הודו; בביה״ס הממלכתי יש גם יוצאי
מערים ואירופה מעסים.
בית הספר של החינוך העעמאי חינו עעיר לימים, תלמידיו מעסים ואמעעיו דלים. הוא בית-הספר היחידי שעדיין לומדים בו כעדיפים. לא פעם, לומדות שתי כיתות בתוך אותו חדר. דבר זח מקשה על קיום רמת לימודים נאותה.
ג.	החינוך העל יסודי :
חינוך זח ניתן לנוער באופקים בארבע מסגרות:
(1)	בי״ס תיכון דתי;
(2)	ישיבת אופקים;
(3)	מרכז הנוער;
(4)	לימודים מחוץ ליישוב.
(1)	ביה״ס התיכון חדתי נוסד בשנת תשכ״ח, והוא םמלא תפקיד של בי״ס תיכון ומקעועי כאחד. מספר התלמידים בשנת תשב"ח - 221, מאלה 70 תלמיד ב-4 כיתות בי״ס תיכון עיוני, ו-151 תלמידים ב-7 ביתות בי״ס תיכון סקעועי. קיימות כיתות לטקסטיל, מסגרות (לבנים), חפירה (לבנות) ופקידות. ביהייס המקעועי הוא תלת-שנחי.
רמת הלימודים נמובה, בעיקר בגלל הרמה הנמוכה של הלימודים בביה״ס היסודי, ההופכת למעשה את הכיתה ט' לכיתת ליסודי השלמה של ביה״ס היסודי. רוב הסורים הם חושבי חוץ; תחלופת הסורים גבוהה.
רוב התלמידים הם יוצאי מרוקו; בין היתר בעיקר מטוניס, פרם ואלנ׳יר.
התפתחות בתי הספר התיכוניים באופקים מתוארת בלוח מס, 6.2.
(2)	ישיבת אופקים נוסדה בשנת תשכ״ג.
בשנת תשב"ד היו 3 כיתות עם 30 תלמיד. בישיבת אופקים לומדים גם תלמידים שאינם תושבי המקום.
(3)	מרכז הנוער נוסד לפני 10 שנים. בשנת תשכ"ה לומדים 105 תלמידים ב-8 כיתות. המוסד נמצא בצריפים שפונו מתושביהם, או הובאו כמיוחד ע״י הסוכנות היהודית לא״י. מרכז הנוער קולט עולים חדשים, או נערים שגמרו כי״ס יסודי, אולם רמת השכלתם אינה מספקת בדי שיוכלו להמשיך בלימודיהם, ומטרת הלימודים להשלים את חינוכם ולהנחיל להם ידיעות ראשונות במקצוע. משך הלימודים שנה - שנתיים. המקצועות הנלמדים: חקלאות, שרברבות, מסגרות, נגרות. לאחר נסר הלימודים יכולים המסיימים להמשיך בלימודיהם בבי״ס מקצועיים רגילים, כמו: "נעורים", ליד בפר ויתקין, "פילדלפיה", ליד עכו, בי״ס לשתלנות וגננות בפתח-תקוה, מוסדות עליית הנוער«בי״ס צבאיים, קורסים מקצועיים טל משרד העבודה,ובו'. חלק מהמסיימים נקלטים ישר בעבודה מקצועית.
במקרים רבים, נסגר במרכז הנוער מעגל של פיגור בחינוך, המתחיל בבית הוריו של התלמיד, נמשך בבית הספר, כשהתלמיד עובר מכיתה לכיתה, ובסוף הוא מניע למרכז הנוער - בשרמח השכלתו אינה מתאימה לבוגר בי״ס יסודי, ואינה מספיקה להמשך לימודיו, או לקבלת הכשרה מקצועית במסגרת הרגילה. יש לציין שבין התלמידים שהגיעו למוסד זה, היו רבים שבקושי
ידעו לקרוא ולכתוב. ילדים שחיוו בעייה מבחינה משמעתית כבי״ס יסודי, הופכים כאן לממושמעים, כתוצאה מהאווירה החופשית יותר, הקטגת לחץ הסביבה, יתד עם העסקה בהדרכת המורים, המחנכים והמדריכים, בכיתות קטנות יותר - דבר המאפשר טיפול יותר אינדיבידואלי בכל תלסיד, רוב התלמידים אינם מבתיה״ס הדתיים, באשר לאלה מוצעים לימודים בביח״ס התיכון הדתי, אשר אף הוא מקיים כיתה ט', שלמעשה משלימה את לימודי ביה״ס היסודי.
(4)	המועצה המקומית דואגת ללימודים על-יסודיים של חלק גדול ממסיימי ביה״ס היסודי ומארגנת הסעה מיוחדת של התלמידים לבתי-ספר על-יסודיים כסביבה. בשנת חשכ״ו, למדו 115 תלמידים בבתי ספר על-יסודיים מחוץ ליישוב: בתי״ס חקלאיים, מקצועיים, מדרשות למורים, ובו׳. 45 תלמידים מאלה למדו בבאר-שבע, 7 בביה״ס החקלאי "אשל הנשיא" והיתר במקומות שונים בארץ. 14 תלמידים למדו במדרשות לסורים. בשנת חשב״ז היו 57 תלמידים בבחי״ס חקלאיים, במקומות שונים בארץ.
6.3 רמת ההשכלה
בלות מס' 5.3 ניתנות תוצאות המדגם, לגבי ההשכלה הפורמאלית של ראשי המשפחה, באופקים, לסי קבוצות גיל.
מהלוה מתברר ש-28.9% מראשי המשפחה לא למדו בכלל, ועוד 23.6% לא גמרו אפילו בי״ס יסודי, כלומר ליותר ממחצית מראשי המשפחה אין ההשכלה, לפי הרמה המינימלית המקובלת ביום בישראל. אפילו בין ראשי המשפחה עד גיל 34, נמצאים כ-15% שלא למדו בבלל, ויותר משליש יחד עם אלה שלא סיימו אפילו. בי״ס יסודי.
רוב תושביה של אופקים הם עולים חדשים, ולכן, במקביל לשאלת ההשכלה הפורמאלית, קיימת בעיית ידיעת השפה העברית, הקשורה לוותק בארץ.
בלוח מס' 5.4 ניתנות תוצאות מדגם ראשי המשפחה, לגבי השימוש בשפה העברית, לפי תקופת העלייה.
מתברר שכשליש ראשי המשפחה אינם מדברים עברית, שליש אחר מדברים עברית בדרך כלל, בבית ובחוץ, ואילו עוד שליש מדברים עברית בעבודה או עם הילדים, במקביל לדיבור בבית בשפת ארץ הלידה־
צירוף שני הגורמים - חוסר השכלה פורמאלית ותוסר ידיעת השפה העברית - יוער מזנב קשה, מבחינת ידיעת קרוא וכתוב. בלוח מס' 5.5 ניתנות תוצאות מדגם ראשי המשפחה, לגבי ידיעת קרוא וכתוב, לפי קבועות גיל.
מתברר שיותר משליש מראשי המשפחה אינם יודעים כלל קרוא וכתוב, ואפילו בין אלה עד גיל 34, אחוזם מגיע ל—15.6%. מספר האנאלפאבתים גדול עוד יותר בין הנשים. לפי אומדן שנעשה בשנת 1965, מגיע מספר האנאלפאבתים ל-1,200 - 1,300.
מתנהל באופקים מבצע לביעור הבערות בעזרת מורות חיילות. כשנת 1965 היו 80 תלמידים ובשנת 1966 עלה מספרם ל—350. כסוף שנת 1965 חולקו תעודות של מסיימי שלב א׳ וב, במבצע ביעור הבערות ל-120 איש. פעולה זאת נמשכת בכל המרץ ומעריכים שהתוצאות מעודדות מאוד מבחינת ההשתלבות החברתית הכללית של מסיימי לימודים אלה.
5.4 רמת ההכנסה ובעלות על הנכסים
5.4.1 רמות ההכנסה ובעלות על נכסים
במסגרת הסקר נשאלו ראשי המשפחה על הכנסתה החודשית הכוללת של בל המשפחה. בידוע, קיימת בסקרים באלה נטייה מטעם הנשאלים להקטין את ההכנסה המוצהרת. הנטייה הזאת קיימת למעשה בכל הסקרים המבוססים על מילוי שאלונים, לפי ההצהרה החופשית של הנשאל ולבן היא מפריעה פחות מבחינת השוואה עם סקרים דומים. כמו בן, באשר ההטייה כמעט כללית, היא אף מפריעה פחות מבחינת סיווגים פנימיים במסגרת סקר מסויים. לעומת זאת קטנה הכנסה מוצהרת זאת מזו המחושבת על יסוד נתונים אחרים, חשבוניים, שיסודם בנתוני מס-הבנסה, המוסד לבטוח לאומי, וכו'.
התפלגות המשפחות לפי הכנסתן הכוללת, בהתאם למדגם הסקר, כפי שהיא מתוארת בלוח מס' 5.4, דומה בקווים כלליים להתפלגות המפרנסים לפי הכנסתם, בפי שחושבה, על יסודות חשבוניים נפרדים ושונים לחלוטין, במסגרת הסקר על "עלות הקמת עיידת הפיתוח אופקים" (מ. אוריון, נובמבר 1967). דמיון זה מופיע למרות שבמדגם הסקר מדובר על הכנסתה של כל המשפחה. בזמן שבסקר השני מדובר על ההכנסה למפרנס , ולא למשפחה. הטייה זאת מסבירה את ההבדלים ולבן אפשר להסיק על מהימנות סבירה של המימצאים.
ההכנסה החודשית הממוצעת למשפחה היא 420 ל״י, או -.349 ל״י למועסק, כלומר הכנסה קסנה בהשוואה ל-570 ל"י בישראל 1967; ההכנסה החציונית למשפחה באופקים היא 357 ל”י (להשוואה: אשדוד - הכנסה ממוצעת 510 ל"י; הכנסה חציונית 442).
רמת ההכנסה הנמוכה של משפחות אופקים מוסברת על ידי הרכב האוכלוסייה ותעסוקתה, והיא אחד מסימני ותוצאות התמונה הדסונרפית-חברתית של תושבי העיירה.
הסבר חלקי לרמת ההכנסה הנמוכה הוא מספר רב של ראשי משפחה שאינם שייכים לכוח העבודה האזרחי, ואין להם פנסיה או מקוד הכנסה אחר, פרס לתמיכות וסעד. ההכנסה החודשית ברוטו של 1/1 מאלה שאינם שייכים לכוח העבודה, היא פחות ם-250 ל״י, אולם נם אם נביא כחשבון רק את ראשי המשפחה השייכים לכוח העבודה תגיע ההכנסה החציונית של המשפחה ל-391 ל״י לחודש בלבד.
8.4.2	בעלות של מצרכים בני קיימא
הבעלות של מוצרים בני קיימא ובמיוחד של ציוד בית הוא אחד האינדיקסורים המקובלים לצורך בדיקת דסת החיים של האוכלוסיה. היסוד העיקרי לרכישת מוצרים אלה, הוא רמת ההכנסה של המשפחה, ואמנם בחברה נתונה קיים קשר ישיר בין אחוז בעלי מוצר מסויים ורמת ההכנסה, כלומר היכולת הכספית לדבוש את המוצרים. יחד עם זאת תלוי אחוז הרוכשים נס בהערכת המוצר בסולם העדיפויות, בהתאם למנהגי כל יחידה חברתית, לצרכיה החברתיים ולמעמד הניתן בחברה לבעלי מוצרים אלה.
אי לזאת,קיים ככל חבדה סדר עדיפויות פחות או יותר קבוע לרכישת מוצרים אלה, בהתאם לתנאים ולמנהגים הספציפיים. בחברה הישראלית היום, סדר העדיפויות של המוצרים, אשר בעלותם נבדקה במסגרת הסקר, הוא כדלקמן: כיריים (או תנור), מקרר חשמלי, רדיו חשמלי, מכונת כביסה, מכונית, טלויזיה. סדר זה גבון נם לגכי אופקים. אחוז הבעלים קסן יותר באופקים מאשר בישראל, לגבי בל המוצרים הנסקרים. ההסבר הוא בהרכב האוכלוסייה מבחינת ארץ המוצא והוותק בארץ. כשבודקים את הדכר לפי קבוצות של ארץ מוצא וותק בארץ לא לגבי האוכלוסייה בכללה, הרי התמונה משתנית תבלית שינוי: כמעס בכל הקבוצות, ולגבי בל המוצרים הנסקרים, אחוז הבעלים גדול יותר באופקים מאשר בישראל. בל זה על אן* ההכנסה הנמוכה באופקים, בהשוואה לישראל בכלל.
ההסבר הוא כעדיפות הניתנת למוצרים אלה ע״י אוכלוסיית אופקים, לפי ההגאים הספציפיים: הוצאות מעסות לצרכי תרבות ובידור, משיכה מיוחדת למוצרים אלה, אשר מקנים נם מעמד חברתי, ואפשר להשיגם וליהנות מהם בלי רדישות השכלה מיוחדת, ונו',
אחוז הבעלות על המועדים בני קייסא הנסקרים, עולה עם הוותק בארץ, ושונה לפי יבשה העלייה, לפי הסדר: ישראל, אירופה-אמריקה, אסיה-אפריקה. סדר זה של ארץ מועא ושל ותק בארץ מופיע גם באחוזי בעלי המועדים באופקים. יועאת מהכלל הבעלות על מקלטי טלויזיה, אשר נרכשו רק ע"י יוצאי אפריקה-אסיה, שהיו מסוגלים להבין אח שידורי הטלויזיה, כל זמן שלא היו קיימים שידורים ישראליים.
ניתוח הבעלות על מוצרי בני קיימא, לפי גילו של ראש המשפחה, מראה כי רמת החיים של משפחות הצעירים, אשר גיל ראש המשפחה אינו עולה על 34, איננה נופלת באופקים במידה רבה ולפעמים אף עולה עליה. ההבדלים הופכים לבולטים בגילים המתחילים ב-35 ומעלה: בעוד שבכל הארץ ממשיכים אחוזי הבעלות על מוערי בני קייסא לעלות - הרי באופקים, רובם יורדים.
ההסבר קשור כנראה בהכנסה, בהתאם לתעסוקה: פכיון שרוב התושבים באופקים מועסקים בעבודות גופניות, הרי בגיל בו יורר הכושר הגופני, יורדת גם ההכנסה. ההבדל ברמת החיים בין יהודי הארץ לתושבי אופקים, הינו הגדול ביותר בקרב גילאי 65 שנים ומעלה; זאת ביון שבין תושבי אופקים בגילים אלה אין במעט פנסיונרים: אגשים בגילים אלה חיים בעיקר מקעבת סעד ותמיבות שונות, בסכומים זעומים; בעוד שבכל הארץ חלק ניכר מהגילאים האלה היגם פנסיונרים ואנשים החיים מחסכונות שעברו בגיל מוקדם יותר.
כמסגרת הסקר געשה נם ניתוח אחוז המשפחות שברשותן מוערי בני קיימא, לפי המעמד בעבודה של ראש המשפחה, באופקים (1967) ובישראל (1966).
השוואת נתוני העעמאיים באופקים, לעומת העעמאיים בשאר חלקי הארץ, מראה שהם עומדים בדמה דומה פחות או יותר. מעמדם, לעומת השכירים, יותר טוב מאשר בכל הארץ.
מעמדם ודמח חייהם של השכירים באופקים גמובים, הן מאלה של העעמאיים המקומיים, והן מאלה של השכירים היהודים בבל הארץ. האחוז הגבוה של השכירים מכלל המועסקים, תורם את חלקו ב"הורדת" רמת החיים.
ההבדלים הבולטים כיותר ברמת החיים, בין תושבי אופקים לתושבי כל הארץ, קיימים בקרב אלה שאינם שייכים לכוח העבודה. גם בארץ וגם באופקים רמת חייהם נמוכה מזו של השבירים והעעמאיים; אך בקבועה שלפנינו, הפער בין אופקים לכל הארץ, הינו הגדול והבולט כיותר. רמת החיים של קבועה זו - נמוכה מאד.
סיבות ההבדלים הן: א. מועא וותק: רוב התושבים הינם יוצאי אסיה-אפריקה ובעלי ותק מועט בארץ. כ. קבועה זו מכילה באופקים בעיקר מוגבלים, בעוד שבכל הארץ מכילה קבועה זאת נם סטודנטים ופנסיונרים, שהם בעלי אמעעים כספיים גדולים יותר.
5.4.3	הבעלות על הדירה
אינדקס נוסף לבדיקת רפת החיים של האוכלוסייה, הינו הבעלות על דירת המגורים.
רוב החושבים נכנסו לדירות שהושכרו להם ע׳יי "עמידר". במשך הזמן, הציעה חברת "עפידר" לחושבים (והיא מציעה גם כיום), לרכוש מידה את הדירה. לשם כך יש צורך בתשלום ראשון של 1,000 ל״י, בערך, ובתשלומי משכנתא חדשיים, הבאים כמקום שבר הדירה החדשי והגדולים ממנו כמקצת. יתרונות רכישת הדירה כדורים: א. חסכון כספי; ב. מניעת האפשרוח של העלאה שרירותית בשבר חדירה. קניית דירה במשכנתא, יכולת להיעשות רק עם גדול הנסייה.השולית לחסוך, דכר שקורה בד״ב עם הגידול בהכנסה. לבן, רכישת דירה כמשכנחא מעידה על עלייה ברמת החיים ועל בסחון כלכלי מסויים -כיכולת לשלם. קניית רירה במזומן, ודאי שיכולה להעיד על רמת חיים גבוהה - או מניחה את הדעת. מצד שני, השתתפות לשבת הסעד בתשלום שכר הדירה, באופן חלקי או מלא, מעידה על מצב בלבלי קשה, ורמת חיים נמוכה. הנתונים שנתקבלו על צורת התשלום והבעלות על הדירות חם כדלקמן:
נתונים אלה מלמדים אותנו, כי דמת החיים של האוכלוסייה - נמוכה למדי: ^26.6 מהמשפחות נזקקות לסעד לשם חשלום שבר הדירה, ורק 14.5% מהדירות הינן בבעלות דייריהן.
5.4.4	מקרי סער
אינדקס נוסף לבדיקת רמת ההכנסה והחיים הוא מספר מקרי הסעד ואחוזם באוכלוסייה. נאמר כבר לעיל בי 26.6% מהמשפחות נעזרות בסעד, בדי לשלם אח שכר הדירה שלהם.
ב-30% מהמשפחות באופקים מקבלות תמיכות שונות, בעזרה לתקציבן. מתוכן ענו הנשאלים כי 7% מתקיימים מסעד בלבד, 1% מתקיימים מתמיכות שונות ומסעד חלקי וללא הכנסה (מעסק, עבודה, וכו, ), %ד.13 מקבלים סעד חלקי. ס"ה הצהירו ^21.7 מהנשאלים שהם נעזרים בסעד לאיזון תקציבם המשפחתי.
בשנים חקודמות היה היקף העזרה הניתנת ע״י לשבת הסעד למשפחות, במתואר בלוח מס' 6.7.
השוואת המספרים בין השנים מראה, שבמשך שנתיים האחרונות לא חלה הטבהממשית במצבן של המשפחות הנמצאות בטיפול לשבת הסעד. אחוז משפחות אלה הינו קרוב ל-50%.
6.5 שינויים בעבורה לאחר העלייה ארצה
אחת הבעיות העיקריות בקליטת העולים החדשים והסתנלותם לתנאים החדשים בארץ, היגה כניסתם לעבודה. לגבי רבים מהם מלווה העלייה בהבדח לשנות את התעסקותם ואת מקצועם מחו״ל, אם היה להם מקצוע. כמקרים רבים קשור שינוי זה בתעסוקה, בירידה במעמד המקצועי והחברתי. הדבר מביא לאי-שביעות רצון מהעבודה, הרגשת דיכאון נפשי וקושי בהשתלבות בחברה, במקום החדש.
בלוח מס' 6.6 ניתנת, לפי מדגם הסקר, השוואה בין העבודה בחו״ל ובארץ של ראשי המשפחה, אשר עבדו בחו״ל (כלומר פרס לצעירים, אשר לא הספיקו לעבוד בחו״ל, בגלל גילם) ועובדים גם כיום.
על יסוד נתונים אלה סובמו בלוח מס' 8.9 השינויים במעמד המקצועי של ראשי המשפחה, לאחר עלייתם ארעה.
מלוח זה אפשר לראות שבזמן שהעי מראשי המשפחה ירדו במעמדם במקצוע, לאחר העלייה, 6.4% בלבד עלו במעמד. יש להוסיף שלמעשה הירידה במעמד גדולה יותר, מבחינה חברתית, באשר נם רבים מאלה שאינם שייכים לבוח העבודה - פנסיונרים בלי פנסיה - מרנישים למעשה את שינוי המעמד בירידה.
שינויים אלה תוארו בעורה נרפית בגרף מס' 5.1. בעד השמאלי, רוכזו סוגי העבודה בחו״ל, ובעד ימין - העבודה בארץ, של ראשי המשפחה. עובי הקווים המחברים עבודות אלה, הם יחסיים למספר ראשי המשפחה במדגם, אשר עברו מקבועה אחת לשניה. מימין לשמאל, הקווים העבים הם אופקיים או עם שיפוע של ירידה, המסמל את הירידה במעמד. הקוו המרוסק מראה את הכיוון הבינוני של התהליך, בין מרכזי הכובד של העבודה בחו״ל ובישראל, וכיוון הקו מעביע בבהירות על הירידה.
5.6 הרקע העדתי
ישראל בארץ עליית, ובמיוחד אופקים בעיירת מיהרה של עולים חדשים, מקבעת אוכלוסייה שונה מבחינת ארץ המועא. כל קבועה הביאה עמה מטען חברתי-תרבותי שונה, בהתאם לרמת ההתפתחות הכלכלית-חברתית-תרבותית של ארצות המוצא. מיזוג הגלויות והסתגלות העולים החדשים לתנאי ישראל הם תהליכים ארוכים, כשההבדל בין קבועות אלה ניכר אפילו בדור הנולד ומתחנך בישראל. חשוב במיוחד ההבדל החד בין עולים הבאים מאירופה ואמריקה, לאלה הבאים מארעות אסיה ואפריקה. התכונות הדמוגרפיות והאינדיקטורים החברתיים-תרבותיים לקבועות אלה שונים בתכלית. ההשתייכות לקבועת ארץ מועא מסויימת היא התבונה האופיינית ביותר, אשר ממנה אפשר להסיק מבחינה סטטיסטית וממנה נובעות השלכות תכנוניות לגבי רוב התכונות הדמוגרפיות, הכלכליות, החברתיות והתרבותיות. אי לזאת נקבעו התבונות האופייניות לכל קבועה בטבלא כוללת מע״ב. קיימים מיתאמים מובהקים לרוב בין ארץ המועא וגודל המשפחה, עבודה, השכלה, הכנסה, רמת דיור וכו'. נבדקו אינדקסים ומקדמי מיתאם של התבונות השונות ומהשוואתם מתבקשות גם כמה מסקנות כלליות:
(א)	ארץ המועא הינה התכונה החשובה ביותר, שממנה אפשר להסיק על יתר התכונות;
(ב)	משקלו של המטען חחברתי-תרבותי, שהובא ע״י העולים והמתבטא בסיווג לפי ארץ המועא, עולה על משקלו של הוותק בארץ ובאופקים, כלומר על תועאות תהליכי מיזוג הגלויות וההסתגלות הכללית במשך התקופה הקערה יחסית של שהותם בישראל.
(ג)	בדיקת הקשר בין תכונות שונות, על יסוד דירוג אינדקסים של קבועות לפי ארץ המועא, מראה לרוב אותם מיתאמים כמו הבדיקות הישירות של הקשר בין התכונות ומהוו^ילכן הוכחה נוספת של נבונות המימעאים.
5.7 הרקע הדתי
הקדמה
אוכלוסיית אופקים, מורכבת בעיקרה מיוצאי ארצות אסיה-אפריקה. העדה הדומיננטית מבחינה מספרית היא עדת יוצאי מרוקו.
בחו״ל היו היהודים מיעוט, לרוב חסר זכויות שוות לאלו של רוב האוכלוסייה. המכנה החברתי של ארצות המועא היה מסורתי, או מסורתי-מעברי. במרוקו, למשל, אפשר להצביע על אזורי הכפרים המרוחקים והרי האסלס, בעל אזורים כעלי מבנה חברתי מסורתי, ועל אזורי החוף וסביבת הערים הגדולות, כעל אזורים בעלי מבנה חברתי מעברי, בו מתערב החדש בישן, אך איננו מניע עדיין לרשת אח מקומו.
בקרב חברוה מסוג זה, היה מקום רחב לדת ולנציגיה, להשפעתם ולשליטתם. בקרב העדה המרוקאית, למשל, נחשבו עושר והשכלה דתית כקני מידה עיקריים לקביעת הסטטוס של
(15) האדם.
האליטה הדתית היתה בעלת השפעה רבה, וכן שליטה באמצעים פוליטיים ואחרים; בתי הדין הרבניים היו פוסקים בתחום רחב של בעיות.
רבים סן העשירים, נושאי התרבות האירופית, עזבו את השכונות היהודיות ובכך חזקו עוד יותר את שליטת האליטה המסורתית.(4י)
בקרב האוכלוסייה הכפרית-מסורתית, חדרה הדת אל כל פינות החיים. אדם שלא הלך בקביעות לבית הכנסת לא נחשב יהודי, ונקטו ננדו אמצעים; אך הדבר קרה לעתים רחוקות ביותר, שבן אנשים מסוג זה נסו לעבור העירה, או אולי נכון יותר לאמור, כי אלה שעברו העירה, דתיותם נפגמה שם. מידת הדתיות (קיום מצוות) השתנתה מכפר לכפר - בהתאם לגודלו, מקומו והתעסקות תושביו - אך נוכל לאמור כבטחון כי רובם המכריע של היהודים מהרי אטלס חיו יהודים דתיים. (7י)
(7 תפקיד הרב, נתפס כמקומות ססויימים גם כתפקיד מאגי, נוסך לחיותו תפקיד של רועה רוחני.
תהליך העלייה גרם לסלקציה מסויימת בין יוצאי ארצות האיסלם, ובין יהדות צפון אפריקה כפרס: מול הערגה המשיחית לגאולה שיוצגה ע״י ישראל, מצד אחד, ניצבה נציגת החרבות האירופית, צרפת, ששפתה ותרבותה היו מוכרות כבר לחלק מהאוכלוסייה. חלק זה העדיף ברובו להגר לצרפת, או לארצות אחרות, מאשר לעלות לישראל. התוצאה היתה שעל אף העובדה שבארצות המוצא היה חלק מהיהודים חפשי-חילוני, הרי שלישראל הניעו בעיקר היהודים האדוקים יותר, המסורתיים יותר והמשכילים (השכלה פורמלית) פחות.
החברה אליה הגיעו העולים חיתה חברה חילונית, פתוחה במוצהר, ושויונית, בניגוד לחברה הדתית-פוסלמית, הסגורה לניעות - ממנה באו.
מבצריה החזקים ביותר של הדת חינם מעבי המשבר. תהליך העלית לישראל יוער מעב משבר, נתועאה משינויים בשפה, מנהגים ואדחות חיים, ומחדדה חנעועח בחוסר ידע כיעד להתנהג
במעבים החדשים.
לדת, באשר היא דת, ישנה פונקעיה של הסברת מעב המשבר, ובמקרים רבים, כסו: לידה, נישואין ומות, נותנת הדת משמעות למעב המשבר, ובבך מקלח היא על מאמיניה לעבור משבר זה, ומפיגה את המתח שהעסבר בעסיו. חדת היהודית נתנה למעב המשבר ששמו "עלייה לישראל” משמעות של "פעמי גאולה". היא העמידה את העלייה לישראל כמעווה חשובה ביותר בסולם
המעוות.
הדת היתה ממלאת תפקיד זה בקלות רבה יותר, לו היו העולים מועאים בישראל אווירה דתית דומה. אולם, כאסור, עם בל המשקל הרב של חדת בה, החברה הישראלית היגה חברה מודרנית, חילונית ברובה, בהשוואה לחברה מסנה באו רוב עולים אלה.
עם העלייה נוערים קשיים, עקב חיכוכים בין נושאי המשרות הדתיות, שהם חלק ניכר מחאליסה המהגרת ואשר אינם רועים לאבד את המקום המרכזי שתפסו בחיי החברה היהודית - ובין נעיגי ההברה הקולסת, החילונית-סודרנית.
יחסית, קל יותר תהליך ההסתגלות לחברה הישראלית, ככל שהריכוז האקולוגי גדול יותר, ויחד עמו, גדלות האפשרויות לקיים את הרעיפות במסורת בכלל, ובדת בפרט.(12)
מדיניות ההכוונה של הסוכנות, עליה דנו בפרקים קודמים, יערה מעב בו מהווים יוצאי הארעות המסורתיות רוכ מוחלט באופקים. עקב הסיבות שמנינו, לא נפגע הרבה מעמד הדת באופקים, ורובם המוחלט של התושבים חינם אנשים דתיים עד היום. המאפיין העיקרי בהבדלים של
מידת הדתיות, הינה ארץ המועא: יוצאי ארעות מסורתיות דתיים יותר, יוצאי ארעות מודרניות -פחות דתיים.
במסגרת המדגם נשאלו ראשי המשפחה אם היו כבית הבנסת בשבוע האחרון.
בין יוצאי ארעות אסיה ואפריקה, רק 25.2% לא היו בבית הכנסת בשבוע האחרון, בזמן שבקכועת ארעות אירופה, אמריקה וישראל לא הלכו לבית הכנסת 63.7%. בחלוקה דיכוטומית זאת, הקשר בין ארעות המועא וההליכה לבית הכנסת הוא מובהק.
 פעילות דתית באופקים
על אף שאופקים הינה עיירה בעלת תושבים דתייה, הרי הפעילות חדהית איננה רבה. נראה שזהו חלק סן התופעה הבללית של רלות חיי התרבות בעיירה.
אופקים הקמנה איננה מבורכת בבעלי השכלה פורמלית רבים. אולם, במקום ישנה ישיבה ובה לומדים תלמידי חכמים מכל הארץ,ו נ ם מאופקים.
הפעילות הדתית מתרכזת בבתי הבנסת וב”חדרים". בבתי הכנסת נערכות התפילות, ומידי פעם בא לאחד מבתי הכנסת חרב המקומי ונושא דרשה מענייני דיומא. יש שבאים אף רבנים מבחוץ בדי לדרוש בפני המתפללים.
המועצה הדתית תומכת במספר זקנים המבקרים דרך קבע בבימכ״נ, כדי ש"יעזרו" ביצירת "מנין" ובדרך זו - עוזרת אף לאותם זקנים עצמם. בחדרים לומדים ילדים "תורה’’, לרוב מפי תלמידי הישיבה המקומית.
מספר בחי הכנסת באופקים גדול מאד יחסית לאוכלוסייה, הסיבות לתופעח זו חן כדלקמן:
א.	חאופי חדתי של האוכלוסייה המקומית;
ב.	ריבוי עדות ונוסחי תפילח;
נ. יריבות פוליסית.
ריבוי העדות גורר בעקבותיו הקמת בית כנסת נפרד לכל עדה ועדה. ההסבר ח"מקובל" לתופעה זו חואג שוני בנוסח התפילות או בניגוני חתפילות; אולם אין זח חחסבד ממלא. מאחוריו עומדת מרגשת מזרות בין העדות, שקשה לגשר עליה בשנים הראשונות לשהיח בארץ.
קרח לא פעם שעקב מריבות פנימיות בין ממתפללים נוסד ביכ"ג חדש ע״י אלח שיצאו בעקבות חמריבח מביה״ב מקיים.
כיום נמצא בתהליך בנייח בית כנסת גדול במרכז חעיירח. אחת מתמסרות המוצהרות שבהקמה חיא: לבנות ביבייג שבו יתפללו בני כל העדות יחד ובנוסח אחיד; חכוונח במיוחד לצעירים. ויכוחים שהתנחלו סביב ההקמה עזרו בגיבוש דעות חאנשים ועמדותיהם כקשר לבית כנסת זח. ברור חיח שביכ״ג חדש "יגזול" מתפללים מבתי כנסת ותיקים. במסגרת חמדנם נבדקת גם השאלת: האם הנשאלים מובנים (נכונות תיאורסית) לעבור להתפלל בביב״נ פרבזו זח.
חדת ומאספקס חפוליסי
גורם הדתיות מחווה ציר מרכזי במאבק הפוליסי באופקים. הנופים הפוליסיים מקבלים כנתון את גורם מיסוד של מדתיות באוכלוסיית, ומנסים לתרגם אותה, בל אחד לטובתו.
אין מפלגה פוליטית יוצאת בגלוי כנגד הדת באופקים, אך ישנם כמובן הבדלים בין המפלגות במידת המרכזיות שחן מייחסות לערכי הדת והקשור בהן.
פנייה ישירה אל הדת בערך מרכזי, עשוייה לגייס באופקים - עיירה המיושבת ברובה המוחלט באוכלוסייה רתית-מסורתית - תמיכה רבה, הרבה מעבד לממוצע הארצי. מבאן שבמקומות בהם האוכלוסייה הינה בעלת גוון דתי בולם, מקבלות המפלגות הדתיות תמיכה בשיעור העולה על סירת הדתיות של האוכלוסייה. סיכום הקולות שקיבלו המפלגות הדתיות, מראה שבבחירות לכנסת החמישית, הן קיבלו 50.3% מסך הקדלות הבשרים שהצביעו באופקים, לעומת 15.4% בבל הארץ. כלומר: באופקים השיגו המפלגות הדתיות תמיכה פוליטית בשיעור העולה פי שלוש על השיעור הממוצע של תמיכה לח זכו בקרב בלל המצביעים.
בבחירות לכנסת השישית קיבלו המפלגות הדתיות ביחד 33.7% מסך הקולות הבשרים, בעוד שבכל הארץ קיבלו ביחד 14.0% בלבד. כלומר: באופקים חן קיבלו יותר ממספר בפול של קולות מאשר בממוצע הארצי.
תוצאות הבחירות האחרונות למועצה המקומית הראו בי אחוזי הסצביעים עבור המפלגות הדתיות גדול עוד יותר מאשר בבהירות לכנסת.
באופקים משתלבה הדת בחיים הפוליטיים ובפעילות המפלגות,הפוליטיות. דבר זה נעשה לראשונה באמצעות מתן שירותי דת, במו בתי בנסת, שהמפלגות מקימות לאוהדיהן. בית הכנסת מקבל ספרי תפילה ושרותים אחרים מן המפלגה או סוכניה. הקשר בין המפלגות הפוליטיות ובתי הכנסת ברור נם לתושבי המקום: התושבים קוראים לפעמים לבתי הכנסת בשם המפלגות הפטרוניות שלהם, ולא בשמותיהם המקוריים.
דת וניל
כפי שציינו, בין הסיבות לדתיות התושבים נמצאים הגורמים של ארץ מוצא וריכוז אנשים בעלי רקע חברתי קרוב.
עם בואם של העולים לארץ, החל מגעם עם החברה הישראלית והשפעתה, בעיקר על הצעירים.
תופעה כללית היא שההשתתפות בפעילות דתית מאורגנת הרבה יותר בקרב האנשים הזקנים יוחד. כבל שאדם צעיר יותר, קל לו יותר ללמוד את השפה העברית. הוא פתוח יותר להשפעות חיצוניות, ולכן קולט הוא את ערבי החברה הישראלית, אשר איננה מייחסת לדת אותה חשיבות כפי שהיתה לה בחו״ל. כבל שאדם צעיר יותר, מסען זכרונותיו קטן יותר. לעומת אנשים מבוגרים יותר, שהיו בארץ אותה תקופת זמן, הרי, יחסית, בילו הצעירים בישראל חלק ארוך יותר מחייהם.
גורסים מתווכים נוספים, לגבי הדעיריט, הם: קבלת דולק פן החינוך בארץ, יתר השכלה והתרעררות סמכות ההורים בארץ. תהליך ההתערערות בא היות וההורים אינם מסוגלים למלא כהלכה תפקיד של מייצגי ההברה הישראלית, ובזה נמנמה הסוציאליזציה של בני המהגרים. העברת ההזדהות של המתבגר מהמבוגרים בסביבתו אל החברה כולה, קשורה באן בשלילה רבה מן הרגיל של דמות ההורים.
תשובות ראשי המשפחה במדגם, לפי שתי קבוצות גיל: עד 34 ומעל ל-35, מראות שבקבוצות הצעירים לא הלכו לבית הכנסת בשבוע האחרון 44.3%, בזמן שבקבוצת הגיל השנייה היה האת" 22.7% בלבד
קשר זה בין גיל למידת הדתיות נבדק בנפרד בקבוצה הומוגנית מבחינת ארץ המוצא - בקבוצת ראשי המשפחה ילידי מרוקו. בזמן שבקבוצת הצעירים לא הלבו לבית-הכנסת בשבוע האחרון 37.3%, הרי בקבוצת הגיל של המבוגרים יותר היה האחוז 16.9%. מן הראוי לציין שבין ילידי מרוקו היה האחוז של אלה שלא הלכו לבית הכנסת בשבוע האחרון 23.0% בלבד, פחות מאשר בין סח״ב ילידי ארצות אסיה-אפריקה (25.2%).
צויין לעיל שאחד הגורמים להחלשת מידת הדתיות, הינו בהשפעת החברה הישראלית. יש להניח לבן שמידת הדתיות תרד עם הוותק בארץ. בתשובות ראשי המשפחה על הליכה לבית הכנסת, לפי הוותק בארץ (בלי ילידי ישראל), מופיע בבהירות הקשר בין הוותק בארץ ומידת הדתיות: אחוזם של אלה שלא הלכו לבית הכנסת בשבוע האחרון עולה בהדרגה עם הוותק בארץ - 26.1%, לאלה שעלו אחרי 1959; 29.4%, לעולים בין 1958-1955; 37.5%, בין אלה שעלו עד 1954 (בלי ילידי ישראל).
נכונות לעבור לבית הכנסת החדש
כאמור, במסגרת המדגם, נשאלו ראשי המשפחה, האם מובנים (נכונות תיאורסית) לעבור להתפלל בבית הכנסת המרכזי הנבנה באופקים. בלוח מס' 6.11 ניתנות תשובות הנשאלים לשאלה זאת.
מתברד שמאלת שנקטו עמדה בנדון, יותר מחצי הנשאלים קשורים לבית הכנסת בו הם מתפללים, ושליש בלבד מוכנים לעבור, בלי הסתייגויות.
הרתיעה לעבור לבית כנסת מרכזי חדש, גובעת מסיבת התפילה בנוסח אחד מאשר המסורתי לכל עדה, אולם גס בגלל היות בית הכנסת מסגרת חברתית קבועה למתפללים• יש לצפות לכן, שעם עליית הוותק במקום, האדם מתקשר יותר למסגרת זאת, ולכן הנא נוסה פחות לעזבה. בדיקת הקשר בין הוותק במקום והנכונות לעבור להתפלל כבית הכנסת המרכזי החדש, הראתה שלעומת 44.7% משתקעים אחרי 1959, אשר הביעו את נכונותם לעבור, היה האחוז 28.4 בלבד, בין אלה שהשתקעו באופקים עד 1958.
5.8 יחידות שכנות
משמעותן של יחידות שכנות בעיר אינה תמיד שווה סבחינת תוכנן הפיזי והחברתי. יחידת התכנון השכונתית של המתכנן הפיזי, הינה שטח שגבולותיו בד״ב עורקי תחבורה ראשיים לתנועה העובדת, כשבפנים השטח מתוכננים המגורים והשירותים הנלווים: בתי-ספר וגני ילדים, שטחי ירק וספורט, בתי-מסחר ומלאכה ושירותים אחרים, לסיפוק הערכים היום־יומיים של האוכלוסייה. גודל יחידה כזאת היא בד״ב בהתאם לאוכלוסייה העורכת בי״ס יסודי אחד. על יחידת שכנות זאת חלוקות גם דעות המתכננים הפיזיים: באיזו מידה תלוקח זאת אפשרית ורעוייה בעיר הגדולה, מבחינת התכנון הפיזי. על כל פנים, עד כאן השיקול של התכנון הפיזי מוכתב על ידי העקרון של מתן השירותים הנוחים כיותר לאוכלוסייה, מבחינת חיסבון בזמן ומאמץ, בטחון ונוחות התושבים.
אולם גם בהכרתו, או בתת-הכרתו של המתכנן הפיזי - קיים אספקט שני של יחידת שכנות זאת. ההנחה היא, שיחידה פיזית זאת תהיה יסוד ליעירת יחידה חברתית מקבילה של האוכלוסייה בשטח יחידת השכנות. למעשה, מונח ביסוד הרעיון - לשחזר בתוך יחידת השכנות הזאת, הנמעאת בעיר הנדולה, את הכפר או את העיירה הקטנה, עם הגבלת היחסים החברתיים לחוג המעומעם של אוכלוסיית היישוב הקטן.
מבחינה סועיולוגית,טומנת בחובה יחידת השכנות את הסתירה הבפולה בין הגבלת היחסים החברתיים בתוך היחידה, או בחירת היחסים החברתיים מתוך המבחר הרחב המוצע ע"י העיר הגדולה, מחד גיסא, ובחירה זאת מתוך אוכלוסייה רבה ומגוונת או הטגרגעיה החברתית-אקולוגית, מאידך גיסא.
מבחינה סוציולוגית קיים מונח נוסף של יחידת שכנות, קטנה יותר, של יווסיס "פנים אל פנים" של שכנות, באותו בית, בבתים הסמוכים או במרחק מה. ש הקטנת היחידה, מתגברת אחידות האופי של הקבוצה החברתית, המהווה את היחידה, ועולה משקלם של יחסי השבנות על יחסים חברתיים אחרים. הומוגניות הקבוצה השכונתית הקטנה מצביעה לכאורה על סגרגציה מוגברת, אולם יחד עם זאת, אם אין ממצים את היחסים החברתיים בחוג המצומצם של הקבוצה השכונתית הקטנה, התמונה השלמה היא זו המתקבלת כשמתחשבים לא רק ביחסים החברתיים בתוך הקבוצה,אלא גם בתוך השכונה הרחבה או בתוך העיר ברלה.
לבדיקה האקולוגית של התהוות יחידות שכנות מסוג זה או אחר, יש משמעות בשהגיבוש החברתי המאותר הוא תוצאה של תהליך בחירה פחות או יותר חופשית, בתקופה ממושכת. הימצאות סנרנציה חברתית ביחידות שכנות שונות, גיבוש חברתי מאותר ביחידות שכנות, מצביעים על מציאות חברתית חיה, על תהליכים שהביאו לגיבוש, על יסוד גורמים הפועלים בתוך החברה. אין אותה משמעות למציאת מצב 'דומה, כשהוא תוצאה של גורמים חיצוניים. כשמציאות זאת נכפתה על ידי גורסים חיצוניים אלה, ולא בדור כאיזו מידה ישלימו חיי החברה אם מציאות זאת, או שהנורמים הפועלים בתוך החברה ישנוה כמשך הזמן.
אופקים היא עיירה עם אוכלוסייה קטנה וחדשה. לפי גודל האוכלוסייה ולפי ההגדרות המקובלות, היתה יכולה כל אוכלוסיית העיירה להצדיק 4-3 יח' שכנות קטנות או שתיים בינוניות. הפוטנציאל החברתי של בל העיירה איננו גדול בארבה מאשר על יחידת שכנות תכנונית רגילה. לפי התכנון הפיזי של השטח הבנוי עד עתה, קשת להגדיר גבולות יחידות שכנות. בתי הספר היסודיים נמצאים בזוגות - ממלכתי ומסלכתי-דתי - זוג אחד בצפון העיר, כמעט בקצה, וזוג שני בצפון החלק המרכזי. המרחק בין שני האתרים קטן; קו שהיה יכול להגביל שתי יחידות (רח' הפלמ״ח) משאיר למעשה כמעט את בל העיירה בצד הדרומי, ואילו בצפון פחות מעשירית האוכלוסייה. קיים מרכז אחד בלבד; רק בחלק הדרומי, במרחק מה מהמרכז, הוקמו במה חנויות. בדרך בלל, לא קיימת חלוקת שירותים: אלה המעטים הקיימים נמצאים במרכז. אי לזאת, אין כיום באופקים יחידות שכנות מוגדרות, אפילו מבחינת התכנון הפיזי, אלא אופקים בולה באילו ׳מכונה אחת, גדולה. המסגרת החברתית אף היא, עד כמה שהיא קיימת, אחת היא.
אם מתייחסים להגדרה השנייה של יחידות שבנות, המצומצמת יותר, של יחסים חברתיים "פנים אל פנים", הדי אפשר להצביע על ריכוזי בתים ואוכלוסייה, על קבוצות קטנות של עשרות עד מאתיים משקי בית, המראים אחידות מסויימת, העשויה להיות נדעין לגיבוש אקולוגי חברתי. באן המקום להזכיר שאחידות תכונות חברתיות זאת באופקים אינה תוצאה של ההליכים חברתיים חופשיים ממושכים. אוכלוסייה מסויימת נמצאת באתר מסויים בגלל העובדה שעלו בתקופה מסויימת ושוכנו במקום מסויים. נקבעו עובדות על ידי גורמים
חיצוניים. יחד עם זאת, במשך השנים המעטות מאז נוסדה העיירה, קיימת גם תנועה פנימית סדירה לדידה. חלק מהאוכלוסייה, אמנם קטן, הגיע להסתדר ביוזמתו ובחופשיות מסויימת, ולבן, פה ושם, רומזות העובדות הקיימות גם על תהליכים, שהם תוצאה של גורמים פנימיים של התפתחות העיירה. על בל פנים, נם בשאחידות יחידות שבנות זעירות אלה היא בולה מקריות ובורח, המצב העובדתי הינו יסוד לזינוק תהליכים חברתיים, שיש לעקוב אחריהם.
כמסגרת עבודות השדה של הסקר, במדגם ראשי המשפחה, אותרו עשר קבוצות משקי-כית, אשר לפי ההיכרות הכללית של החוקרים עם האוכלוסייה, הראו אחידות מסויימת, ואשר בוללות ב-54% מבל משקי הבית. בדיקת התכונות השונות של משקי הבית וראשי המשפחות כיחידות שבנות זעירות אלה, הראתה אחידות תבונות חברתיות, דמוגרפיות, בלכליות, ובו', המצביעות בכר על מגמות סגרנציה חברתית-אקולוגית ושל גיבוש אופי אחיד של יחידות שכנות זעירות. יותר משאפשר להסיק לגבי העבר - באשר מדובר על זמן קצר ועל גיבוש כפוי לרוב - מעניין לקבוע את המצב הקיים כיום, כדי לעקוב אחר השינויים העשויים לחול בעתיד ואשר יצמחו מהמציאות החברתית הנסקרת.
במפה סס' 4 ניתנת הגדרת השטחים של יחידות שכנות זעירות אלה, אשר פה ושם דומה לספת התפתחות הבנייה באופקים (מפה סס' 5), אולם לא תמיד זחה. פירוש הדבר, שבמקרים רכים פמון יסור אחידות התכונות החברתיות בעלייתם והשתקעותם באותו זמן של משפחות יחידת השבנות, אולם מסתמנים גם יסודות אחרים של אחידות חברתית, מעבר לוותק בארץ ובאופקים
כלוח מס' 5.12 סובם תאור התבונות ההכרתיות הדומיננטיות של אוכלוסיית היחידות. בלוח ניתנות לכל קבוצה תבונות אובייקטיביות - נתונים פיזיים, דמוגרפיים ובד', וסובייקטיביות: התנהגות ויחס לדידה, לסביבה וכד',
על יסוד לוחות 5.13, 5.14, הובן לוח מס' 5.15, עם דירוג יחידות השכנות, לפי תכונות שונות, בהתאם לאינדקסים, המראים נטייה חיובית מבחינת הניתוח המקובל בסקרים החברתיים, אין בזאת, כמובן, קביעת עמדה מבחינת ערכים חברתיים, אלא בעיקר מבחינת השלכות צפויות על תוצאות חברתיות אחרות. נקבע נם דירוג כללי של יחידות השכנות, על יסוד הדירוג, לפי התכונות השונות (על יסוד משקל שווה) ומתברר שלדירונים אלה יש משמעות רבה.
אם מתייחסים ליחידות השבנות מס' 2 ומס' 7, שהן הראשונות בדירוג הכללי, הרי בולסח בלוח מס' 5.14 העובדה שבכל המדדים (פרט לוותק באופקים לגבי יחידת שכנות טס' 2), הערך הוא מעל למאה.
יחידת שבנות מס' 2 נמצאת בטבור העיירה. היא כוללת את בתי המפעל "אופאר" ומספר בתים שנבנו במסגרת "חיסכון לבניין". תושביה הם מומחי המפעל והצמדת המקומית, דובם ילידי ישראל, אירופה ואמריקה, שהגיעו לאופקים ביוזמתם, בעלי השכלה פורמלית, לרוב אנשי הצוארון הלבן וברמת הכנסה גבוהה.
יחידת השכנות מס' 7, "רח' הפלמ״ח", היא פחות הומוגנית, אוכלוסייתה מעורבת! משתקעים מלפני 1958 ומתיישבים חדשים יותר, אשר נמשכו ע״י הבתים הדו-סשפחתיים: אחוז בעלי הדירות הינו 38.5% לעומת 14.4% באופקים בכלל.
בקצה השני של הדירוג הכללי בלוח מס' 6.14 נמצאות יחידות השכנות מס' 1 ומס' 3, שבהן כל הממדים הם מתחת ל-100. יחידות שכנות אלה מורכבות ממספר בתים בשלוש קוסוח, כאיכות נמוכה, מאוכלסים על ידי עולים חדשים מהשנים האחרונות, ילידי מרוקו. רוב ראשי המשפחה לא סיימו אפילו בי״ס יסודי, או לא למדו בבלל, כולם עובדי הצוארון הכחול, בהכנסה נמוכה מאד. המשפחות גדולות מאד (ביחידה שכנות מס' 1 ממוצע 5.8 נפש למשפחה) וגרות בצפיפות גדולה מאד.
יחידת שכנות יוצאת דופן היא יחידה סס' 6. מדובר על מספר צריפים ואסבסטונים, אשר נשארו ממעברת אופקים בהתחלתה, ברובם לשימושים ציבוריים וחלקם מאוכלסים ע״י בודדים וזוגות קשישים, ילידי אסיה ואפריקה, עובדי כפיים או נתמכי סעד, ברמת הכנסה נמוכה. רובם לא למדו כלל. האינדקסים לא מראים תמיד את הדירוג האחרון, באשר הקבוצה קטנה ועל כמה מהתכונות משפיעה העובדה שהמדובר בבודדים וזוגות קשישים בלבד (גודל משפחה ממוצע 1.7, צפיפות הדיור 1 נפש לחדר, אולם בצריף!).
התייחסות ליחידות השכנות כאל גופים, מאופיינים על ידי האינדקסים, ודירוגן - מאפשרים יישום שיטות מושאלות מהבדיקות הסטטיסטיות של דירוגים (ר' נספח ד'), ויש להתייחס
בזהירות ליישום זה, באשר השיטות מושאלות מתחום אחר, ולכן התוצאות יכולות לשמש באוריינטציה בלבד. חישוב מקדם ההתאמה של קנול (Kendali coefficient of concordance) לגבי דירוגיהן של התכונות האובייקטיביות בלוח מס' 5.14, בלומר התאמת הדירוגים מובהקת, בהסתברות פירבית. פירוש הדבר, שיש אחידות כללית של תכונות ביחידות השכנות. השוואת הדירוגים לזוגות תכונות וחישוב מקדם מיתאם הדירוג של קנדל (Kendall rank correlation coefficient ), מאפשר לראות באיזו מידה מופיעות התכונות במקביל, מתוך קשר סיבתי בין שתי התבונות, או קשר משותף לתבונה שלישית. שימוש במקדם החלקי של מיתאם הדירוג של קנדל ( Kendall partial correlation coefficient ) לגבי שלוש תכונות, מאפשר לבדוק את הקשר בין שתי תכונות נובע מהקשר של שתיהן עם תכונה שלישית.
חישוב מקדם ההתאמה, נותן המחשה מספרית של אפיון יחידות השכנות, בפי שמופיע בלוח פס' 5.13 ובעיקר כלוח מס' 5.14.
אין לשכוח מספר מגבלות ספציפיות כבדיקה ואת, של קשר כין תכונות על יסוד יחידות השכנות. השימוש בשיטה בעשה דרך אגב, בשהבריקה התייחסה רק לחלק מהאוכלוסייה, ביחידות קטנות מאד מבחינת מספר המקרים הקובעים את דירוג היחידות, מספר היחידות קטן, היחידות לא נבחרו לפי שיטה מקובלת מבחינה סטטיסטית למטרה זאת, ובו'. אי לזאת, אפשר לקבל את התוצאות כהוכחה נוספת לדברים אשר נמצאו גם כדרך אחרת, בפובהקות סטטיסטית סבירה ויש להעמיק שאלות כשכדיקות שונות מביאות תוצאות סותרות, לא מובהקות.
לגבי התכונות הסובייקטיביות בהתאם לדירוגים בלוח מס' 5.15, חושב מקדם ההתאמה של קנדל, המראה לבאורה חוטר מובהקות, אולם ניתוח הדירוגים השונים מראה שהקשר בין בל יתר האינדקסים לאינדקס היחס לסביבת המנודים והיחס לאופקים הם שליליים. לאור עובדה זאת, חושב מקדם ההתאמה ליתר הדירוגים, ונמצאה התאמה סבירה, ובהתאם לסיכום האריתמטי של הדירוגים, בקבע דירוג כללי.
השוואת דירוג כללי זה, לדירוג הכללי של יחידות השכנות לפי התכונות האובייקטיביות, מראה מיתאם מובהק (לפי מקדם מיתאם הדירוג של קנדל) (0,0035 =r = 0.667 ; p ).
דירוג היחס לאופקים הוא שלילי, גם לבבי הדירוג הכללי של יתר האינדקסים הסובייקטיביים (0.014 =p ז 0,556- = r ).
המסקנה הנובעת מהנאמר לעיל היא, שיש התאמה בין התבונות האובייקטיביות והסובייקטיביוח, בפי שהוגדרו, ובכוון ההגדרות של האינדקסים - פרט ליחס לסביבת המגורים ולאופקים, המראות מיתאמים שליליים לגבי יתר האינדקסים. מסקנות אלה מביאות בצורה אחרת, הוכחה של המסקנות הנובעות מהניתוח הסטטיסטי הכללי, כפי שתואר בפרקים אחרים של הסקר.
לשם הוכחה נוספת זאת חושבו וסוכמו בלוח מס' 5.16 מקדמי מיתאם הדירוג של קנדל בין זונות תבונות אובייקטיביות וסובייקטיביות, ועל יסוד מספרים אלה, הוכן גרף מס' 2 5. בגרף מתואר הקשר בין התכונות השונות, בפי שהוא מתבטא בדירוג השכונות על יסוד האינדקסים. לפי מקרא הגרף, סווגו מקדמי המיתאם כדלקמן:
(א)	0.1> r צמוד להסתברות מוגדרת ע"י 0.364< P ; מיתאם חסר משמעות;
(ב) צמוד להסתברות מוגדרת מיתאם מפוקפק.
(ג) צמוד להסתברות מוגדרת מיתאם סביר;
(ד) צמוד להסתברות מוגדרת מיתאם מובהק.
המיתאמים השליליים סומנו בנפרד, אולם לפי אותו סיווג.
מלוח מס' 5.16 ומהגרף אפשר לראות את המיתאם בין כל זוג תבונות, ואם מעיינים בגרף, בשורה (או בטור) של תכונה מסויימת, אפשר לראות באיזו מיידה קשורה אותה תכונה ליתר התבונות: מיתאם חיובי או שלילי, ומידת האינטנסיביות, כלומר גם חשיבות התבונה כיסוד להכרת יתר התכונות.
בגרף בולט המיתאם השלילי של היחס לאופקים, לרוב התכונות האובייקטיביות והסובייקטיביות. המיתאמים בין היחס לסביבת המגורים לבין יתר התכונות הם, לרוב, חסרי משמעות (שליליים או חיוביים).
התכונות המראות את המיתאמים המובהקים ביותר הן: ארץ מוצא, רמת השכלה, עבודה ורמת הכנסה. אלה הן התכונות החשובות ביותר לקביעת אופי האוכלוסייה, הן קשורות ביותר ביניהן וקשורות יותר עם יתר התבונות.התבונה שמיתאמיה פחות מובהקים מבל יתר התבונות האובייקטיביות היא הוותק באופקים, בהתאם למה שנקבע והוסבר בפרק הדן בנושא זה.
דברים אלה אינם נובעים במישרין ליחידות השכנות, המשמשות רק כיחידות סטטיסטיות לבדיקת המיתאמים בין התכונות. השיטה מאפשרת בדיקת המיתאמים על יסוד יחידות סטטיסטיות שונות, על יסוד שבונות, או ערים וכו'. יש לציין דרך אגב, שאמנם עבודה זאת נעשתה על יסוד יחידות שכנות מעטות וקטנות, שאינן מכסות את כל שטח העיירה ואוכלוסייתה, אך הן הראו בכל זאת דבקות ברורה למימצאים הנובעים מניתוח הנתונים הסטטיסטיים, כפי שנעשה בפרקים הדנים בתכונות השונות.
6.	הסתגלות, עמדות ושאיפות
6.1	מערכת היחסים החברתיים
אופקים קיימת זמן קצר וסענין לראות מהי מידת השתלבות תושביה במערכת היחסים הכין אישיים, במסגרות שונות, והשוואתן לפי מידת הצלחתן לשלב ולמזג בתוכן את המתישב שמקרוב בא.
מסגרות אלה הינן קבוצות קטנות, אשר בתוכן נעשים מגעים ותקשורות של "פנים אל פנים. אלה הן קבוצות ראשוניות, להבדילן מקבוצות משניות (כמו: חברי אותה דת, תושבי אותה עיר, וכו' חשיבותן של הקבוצות הקטנות, שבהן היחסים הפנימיים בלתי פורמליים, הוכחה מזמן כמכשיר לפיקוח חברתי ולשינוי חכרתי כאחת (25, דג).
מענינת גם סירת הפתיחות או הסגירות העדתית, לאור המצב הקיים באופקים, בה קיימת ערה אחת המהווה רוב מוחלט ועדות נוספות קטנות. השאלה היא, באיזו מידה משפיעה תופעה זו על בני העדה הגדולה, ובאיזו מידה - על בני העדות הקטנות.
יחסים ראשוניים במסגרת קרובי המשפחה
היחסים עם קרובי משפחה מותנים בהימצאות קרובי משפחה במקום.
בלוח מס׳ 6.1 ניתן המצב המשפחתי של ראשי המשפחות באופקים, מבחינת מספר הקרובים הנמצאים באופקים ומידת הקרבה המשפחתית.
מהלוח מתברר של-3%.*29 מתושבי אופקים אין קרובים במקום, ול-4% נוספים יש קרוב רחוק אחד בלבד. העדר קרובים גורר דחף לבקר את הקרובים ביישובים אחרים (אם ישנם), ובעקבות זאת עולה אחוז הנוסעים לשם ביקור קרובים. בין אלה שנסעו מחוץ לאופקים בחורש שלפני מירנם הסקר, נסעו 36% למסרת ביקור קרובים. אחר ההסברים לבך נמצא בנראה באן, בחוסר קרובים במקום, והביקור אצלם מחוץ למקום הוא מעין "פיצוי".
קבוצות הגיל של מחוסרי קרובים, דומות ביחסן המספרי לקבוצות הגיל של בלל האוכלוסייה. כאשר משווים את קבוצות הגיל השונות, לפי אינטנסיביות היחסים עם קרובי המשפחה (של אלו שיש לחם קרובים, בלבד), נוכחים לדעת כי האינטנסיביות הגבוהה ביותר היא נחלת הצעירים ואילו הנמוכה ביותר היא בקבוצת ראשי המשפחה בגיל ביניים; תוצאות שלמות מובאות בלוח מס' 6.2.
היחסים עם השכנים
היחסים עם השכנים אינם מפותחים במיוחד: למעלה ממחצית הנשאלים ענו שאין להם שום קשרים עם שכניהם. קיימות סיכות מספר לתופעה זו; החשובות שביניהן הן:
א. שכנות כפויה: רוב אוכלוסיית אופקים הובאו למקום ישר מן הנמל, פעמים רבות אף בניגוד לרצונם; במידה והשכנים אינם בגי אותה ארץ מוצא, קיימים קשיי תקשורת מחוסר שפח דיבור משותפת;
ב. תופעות אנומיות: עקב המשכר המלווה את תהליך העליה, הקליטה וההסתגלות, נמצאים תמיד מספר אנשים שאינם מצליחים לצאת ממשבר זה. משבר זה מלווה תופעות אנומיות, אשר חוסר קשר עם שכנים מהווה את אחד הסימפטומים שלו.
כנגד זה התברר שהצעירים המסתגלים טוב יותר לתנאים החדשים, לא היו הקבוצה בעלת יחסי השכנות חרבים ביותר. הוצאות מפורטות מובאות בלוח מס' 6.3,
מתברר כי ראשי המשפחה בגיל הביניים מקיימים את היחסים ההדוקים ביותר עם שכנים, אח"כ הצעירים, ולבסוף הקשישים.
בדיקת השפעת הוותק במקום על יחסי השכנות, לא נתנה תוצאות בעלות משמעות.
אחד הכישורים העוזרים להסתגלות במצב החדש בו נמצא תושב אופקים, הוא הסססוס המקצועי. אנשי ה"צוארון הלבן" הינם הקבוצה המקצועית בעלת הבשרים הרבים ביותר עם שבנים, על אף העובדה שקבוצה זו היא קטנה יחסית; לא ברור אם תנאי לדבר שהשכנים יהיר בעלי מעמד מקצועי דומה או לא. תוצאות מלאות מובאות בלוח מס, 4.4.
רק 34.3% מאנשי העוארון הלבן אינם מקיימים יחסי שבנות כל שהם עם שבניהם, לעומת 52.7% בקרב הפועלים המקצועיים, 53.9% בקרב הפועלים הפשוטים, ו-66.1% בקרב אלה שאינם שייכים לכוח העבודה (חולים, זקנים, נכים וכו'). מתבדר שבכל שעולה המעמד המקצועי של הנשאלים, הם מקיימים יחסים רבים יותר ואינטנסיביים יותר עם שכניהם.
בלוח מס' 6.5 ניתן הקשר בין היחס לסביבת המגורים ומידת האינטנסיביות של היחסים עם השבנים,
מתברר שעם העלייה בשביעות הרזנון מסביבת המגורים הפיזית, עולה מידת האינטנסיביות של הקשרים עם השכנים, ולהפך.
מהי דמות השכן בו רוצים התושבים? ראיית סוג השכן הרצוי תלויה בקשר הנוכחי עם השכנים בראיית אופקים כמקום קבע לעתיד ובמידת האיכפתיות של הנשאלים. בדיקת השאלה למי קבוצות גיל נתנה את התוצאות המובאות בלוח מס, 6.6.
בין הצעירים רואים את הנבונות הגדולה ביותר לשינוי. בקבוצת הגיל של המבוגרים ביותר, הבזה חוסר הרצון שיתחלפו - נובעת פעמים הרבה מאדישות לבעייה והעדפת המצב הקיים כמו שהוא. יחד עם זה, אין הדבר מראה שהם דווקא יותר פרוצים משכניהם, אלא אדישים יותר.
מתוך אלה שהצביעו על רצון בשכנים שונים מהנוכחים, היו 34.7% אשר רוצים שאלה יהיו בעלי רמה ומקצוע דומה, 26.4% רוצים שיהיו קרובי משפחה ו-25.0% רוצים שיהיו בני אותה ארץ מוצא. דימויים אחרים של השכנים הרצויים הינם שוליים.
יחסים חברתיים עם חברים לעבודה
היחסים עם חברים לעבודה תלויים במספר תנאים אוביוקסיבייפ: השתייכות לכוח העבודה וקיום מקום עבודה, מספר העובדים באותו מקום, משך הזמן בו נמצא האיש בעבודה, ובו', תנאים אלה קובעים אם יש בכלל הזדמנות ליחסים באלה, ואם בן, מהו מספר המועמדים להיות חברים, במקום העבודה.
61% מראשי המשפחות באופקים אינם מקיימים כל יחסים חברתיים עם חברים לעבודה, אולם מהם 21.2% אינם עובדים וגם לחלק מהיתר אין הזדמנות לקיים יחסים חברתיים עם חברים לעבודה.
למעלה ממחצית הנשאלים השייכים לכוח העבודה, אינם מקיימים כל יחסים חברתיים עם חבריהם לעבודה, תוצאת די דומה לזו של יחסים חברתיים עם שבנים. הקשר בין המעמד המקצועי ויחסים עם חברים לעבודה, דומה ליחסים עם השכנים.
תוצאות מפורטות מובאות בלוח מס' 6.7.
27.4% מאנשי הנוארון הלבן, מקיימים עם חבריהם לעבודה יתסיס חברתיים בעלי אינטנסיביות גבוהה, לעופה 17% בין הפועלים המקצועיים, ו-10.3% בין הפועלים הבלתי מקעועיים.
במכלול הגורמים המשפיעים על התקשרות לחברים בעבודה, גורם חשוב הינו הגיל. הצעירים, שהם גם בעלי השכלה פורמלית גבוהה יותר, מראים נכונות נפשית להתקשרויות חברתיות חדשות, יותר מאשר מבוגרים יותר וקשישים. ביצד משפיע גיל המרואיינים על קשרים חברתיים עם חברים לעבודה, נראה בפרוטרוט בלוח מס' 6.8.
מהלוח רואים שבין המועסקים, רק 35.4% מהצעירים אינם מקיימים יחסים חברתיים עם חברים לעבודה, לעומת 54.6% בקרב גילאי 54-35 שנים, ו-72,0% בין גילאי 55 שנים ומעלה.
אולם, גורם הגיל מופיע מלווה בגורם ההשכלה הפורמלית, הגבוהה יותר אצל הצעירים, דבר הנותן מקום לשאלה אם הגורם הקובע הינו הגיל הצעיד או ההשכלה הגבוהה יותר. בלוח מס' 4.9 א, כ, מועמדות זו סול זו קבוצות גילאים עד 34 שגים ומעל 35 שנים, לפי קבוצות שוות של השכלה פורמלית.
השוואת קבוצות הגיל מראה שבכל קבוצת השכלה פורמלית, הצעירים מקיימים יתסים חברתיים הרבה יותר מהמבוגרים מהם. מצד שני, כשמשווים בתוך כל קבוצת גיל את הקבוצות של בעלי השכלה פורמלית שוגה, נראית בבירור התופעה, שבעלי השכלה מקיימים יחסים חברתיים אינטנסיביים יותר עם חברים לעבודה, ללא קשר לגיל.
נראה אם בן, שגיל והשכלה פורמלית היגם שני גורמים עצמאיים, התורמים להידוק הקשרים החברתיים: צעירים מקיימים יחסים חברתיים אינטנסיביים יותר, ובעלי השכלה פורמלית גבוהה יותר מקיימים יחסים חברתיים אינטנסיביים יותר, עם חברים בעבודה.
בלוח מס, 6.10 ניתן הקשר בין אינטנסיביות היחסים החברתיים עם חברים בעבודה, לפי רמת ההכנסה.
מתברר שאינטנסיביות יחסים אלה עולה עם רמת ההכנסה. הדבר יכול להיות תוצאה של הקשר הקיים בין רמת הכנסה מצד אהד וגיל, השכלה ומעמד בזקצועי—תעסוקתי, מצד שני - שהוא קשר מובהק. לא היתה אפשרות לבודד קבוצות הומוגניות מבחינת גיל והשכלה, כדי לעמוד על השפעת רמת ההכנסה, בגורם שאינו תלוי בגורמים אחרים - ביל והשכלה - אשר בבר הובאו בחשבון. על בל פנים, עובדה היא, שקיים קשר מובהק בין רמת ההכנסה לאינטנסיביות היחסים, בין רמת ההכנסה הנסובה של תושבי אופקים לחוסר היחסים החברתיים או חוסר אינסנסיביות של היחסים החברתיים עם חברים בעבודה. ארחו קשר מובהק נמצא בין רמת ההכנסה ליחסים חברתיים אחרים, עם שכנים, או עם חברים—ידידים בכלל.
מערכת היחסים החברתיים עם חברים לעבודה נתגלתה בקשורה ליחסיו של האיש לעבודתו ולמידת שביעות רצונו ממנה. חלות גומלין זו נראית ביתר פרוט בלוח מס' 6.11.
מהלוח נראה, שבעוד שבין המרוצים מעבודתם, 44.9% אינם מקיימים יחסים הכרתיים עם חבריהם לעבודה, הרי שבין אלו שאינם מרוצים מעבודתם, מגיע שיעורם ל-57.6%. ההפרש איננו גדול מאד, אך הוא בעל משמעות.
בחלוקה דיכוטומית של קיום או אי-קיום יחסים חברתיים עם חברים לעבודה ומרוצים או לא מרוצים מהעבודה, מתבטא הקשר במקדם 0.238 =Q
יחסים עם חברים וידידים
על מערכת היחסים עם חברים וידידים משפיע מספר רב של גורמים, אובייקטיביים וסובייקטיביים. בעוד שבמערכת היחסים החברתיים האחרים מוגבל תושב אופקים ע״י גורמים אובייקטיביים, כפו: הימצאות או אי-הימצאות קרובי משפחה באופקים, מספר האנשים העובדים יחד אתו, ואם הוא עובד בכלל, הרי ביחסיו החברתיים עם חברים וידידים, בידי האדם אפשרויות
בהירה תיאורטיות הרבה יותר נדולות: כמעס כל תושבי העיירה הינם מועמדים פוטנציאליים להיות חברים וידידים. במבט ראשון, נראה, אם בך, שמערכת יחסים הברתיים זו עריבה להיות המפותחת ביותר.
מעד שני, במסגרת המידגם, הוגדרו כחברים וידידים רק אלה שאינם שכנים או חברים לעבודה. כתוצאה מכך, במידגם מומיעים כאנשים שאינם מקיימים קשרים חברתיים עם חברים וידידים גם אלה שמקיימים קשרים באלה, אפילו אינטנסיביים, במסגרת השכנים והחברים לעבודה. מטבע הדברים, מספד החברים אתם יכול איש לקיים יחסים אינטנסיביים הוא מוגבל, ומי שמקיים יחסים אינטנסיביים עם קרובי משפחה, שכנים וחברים לעבודה, אין לו עורך ואפשרות מבחינת הפנאי, לקיים קשרים אינטנסיביים עם חברים וידידים נוספים. זאת אחת הסיבות שאחוזם של אלה שאינם מקיימים בכלל קשרים חברתיים עם חברים וידידים פגיע ל-54.3%, מספר העולה על אחוזם של אלה שאינם מקיימים יחסים חברתיים בלתי פורמליים עם קרובי משפחה, שבנים או חברים לעבודה.
נורמים שונים משפיעים על פיתוח מערבת יחסים חברתיים בלתי פורמליים, הנוכעים מתכונות אובייקסיביוח של הנשאלים, כמו; גיל, השכלה פורמלית, מעמד תעסוקתי ומתכונות סובייקטיביות הקשורות באלו הראשונות - מידת ההתערות של הנשאלים ביישוב החדש בפרט ובמעיאות הישראלית בכלל, כיעד ובאיזו מידה חעליחו להתגבר על משבר הקליטה, ובו',
העלייה לישראל היתה קשורה ומלווה במשבר חמור בין העולים, שסיבותיו נבעו מקשיי שפה, שוני כהרגלי חיים וכמשקפת חיים, כין החברה הקולטת והנקלסת, ומחוסר אליטה מנהיגה ומתוובת שתקל על תהליך הקליטה ותשמש פה לעולים (31), בנוסף לחוסר אליטה זאת בין חעולים, פעל גורס הסלקעיה השלילית החזקה, שנערבה באופקים בשנים הראשונות לקיומה; תהליך זה נחלש, אך הוא השאיר את סימניו על העיירה עד היום.
הנכונות לשינוי וקליטת הערבים היסודיים המקובלים בחבדה הישראלית - חינם תנאים אלמנטריים להיקלטות חברתית.
בלוח מס, 4.12 ניתן הקשר כין קיום יחסים עם חברים וידידים להשתלבות החברתית הכללית, כפי שזאת מבוטאת ע״י האינדקס המיוחד אשר הוגדר במסגרת הסקר, על אף העובדה שאינדקט ההשתלבות החברתית הכללית, בולל במבנהו גם את אינדקס הקשר עם חברים וידידים, הקשר הוא כה ברור שאפשר לדחות את הספקות הנובעות מחוסר חופשיות האינדקסים.
התוצאות הבולטות בלוח הן אלו: בעוד ש-54.4% מהאוכלוסייה אינם מקיימים קמרים עם חברים וידידים, הרי מבין אלו מלא השתלבו - מניע היקפם לבדי 90.7% מבין אותם נשאלים.
נעמוד על כמה אספקטים הנובעים מהתכונות האובייקטיביות של האוכלוסייה:
ותק במקום. הוותק במקום הוא גודם קובע כמידת הקשרים החברתיים, מסועפים פחות או יותר לפי הותק. במשך זמן שהותם במקדם, מתרבות ההזדמנויות להכיר יותר אנשים מתושבי המקום, ולכן הקשרים החברתיים ומידת האינטנסיביות שלהם מרובים יותר. הוותק במקום משפיע באותו כירון נם בעקיפין, על ידי השתלבות חברתית כללית אינטנסיבית יותר במרוצת הזמן.
לוח מס' 6.13 מראה את הקשר בין יחסים חברתיים עם חברים וידידים לבין הוותק באופקים.
כמצופה, האחוז של אלה שאין להם הברים וידידים, יורד עם הוותק, ואילו אחוזם של אלה המקיימים יחסים אינטנסיביים, עולה עם הוותק במקום.
התמונה לגבי הוותק בארץ, דומה לגבי רוב האוכלוסייה, אשר הגיעו לאופקים עם העלייה לישראל. בולטת קבוצת הוותיקים בארץ: ילידי ישראל, ותיקים לפני קום המדינה ולפי יסוד אופקים, אשר הגיעו לאופקים במתיישבים חדשים, לא באמצעות הסוכנות היהודית. קבוצה זאת מצטיינת בהשתלבות חברתית והסתגלות ברמה גבוהה ויחסים חברתיים אינטנסיביים.
גיל והשכלה. קיים קשר בין גיל והשכלה: ככל שגיל ראשי המשפחה צעיר יותר, השכלתם גבוהה יותר. כגלל זה, קשה לראות אם העובדה שצעירים חינמ בעלי קשרים חברתיים רבים יותר עם חברים וידידים נובעת מגיל צעיר יותר - או מהשבלה רבה יותר.
בדי לברר את הדבר, נבדק בלוח מס' 6.14 הקשר בין השכלה ואינטנסיביות היחסים עם חברים וידידים, בקבוצות גיל שונות.
תוצאות הבדיקה הראו שבקבוצות גיל הומוגניות, עולה אינטנסיביות היחסים החברתיים עם רמת ההשכלה הפורמלית. נם בקבוצות בעלות השכלה פורמלית שווה, צעירים מקיימים יותר קשרים חברתיים מקבוצות גיל אחרות.
התוצאות דומות לאלה שנתקבלו לגבי היחסים עם הברים לעבודה והן מצביעות על שני הגורמים, גיל והשכלה, בשני גורמים חופשיים, עצמאיים. הצעירים מקיימים יחסים חברתיים אינטנסיביים יותר ואלה הסיבות:
א.	הצעירים עוברים ביתר קלות את המשבר המלווה את תהליך ההיקלטות בחברה החדשה;
ב.	בין הצעירים נמצא חלק יחסי גדול יותר של ילידי הארץ, שלא עברו את משבר ההיקלטות בכלל;
!, באשר צעיר נמצא באופקים חלק יחסי גדול יותר מחייו, אם מספר חבריו קבוע, חלקם היחסי של תושבי אופקים בהם יהיה רב יותר - לעומת חבריו הגרים מחוץ לאופקים.
ריבוי הקשרים החברתיים עם עליית רמת ההשכלה הפורמלית, נובע בין היתר מהתגברות על משבר הקליטה, אשר בעלי השכלה פורמלית רבה יותר מסוגלים לעבור אותו ביתר קלות ולהסתגל לתנאים החדשים.
מעמד מקצועי-תעסוקתי. מענין לדאות את השלכת ההצלחה או אי ההצלחה להסתגל מבחינה תעסוקתית, על הקשרים החברתיים עם חברים וידידים. מיתאם חיובי בין שתי התופעות יצביע על כך שיתכן ומידת הקשרים החברתיים המרובה ”עוזרת" לאדם לעלות בדירוג התעסוקתי. מצד שני ישנם ספקות מסויימים לגבי "אזורי השוליים" בין "צוארון לבן" נמוך לבין פועלים מקצועיים המרוויחים יפה . אולם אע״פ כן נראה שהסולם התעסוקתי כמות שהוא נותן תוצאות משמעותיות.
בלוח מס' 6.15 ניתנים היחסים החברתיים עם חברים וידידים, לפי המעמד המקצועי-תעסוקתי של הנשאלים.
מתברר שחסרי הקשרים החברתיים עם חברים וידידים, מגיעים ל-37.3% בקרב עובדי ה"צוארון הלבן", ו-49.3% בין הפועלים המקצועיים. המסקנה ברורה: היחסים החברתיים אינטנסיביים יותר עם העלייה במעמד המקצועי-תעסוקתי, אולם יש לציין שגורם זה אינו חופשי, אלא תלוי בגורם ההשכלה עליו הצבענו לעיל.
מוכן בי מעמד תעסוקתי והכנסה הינם שני גורמים אשר בד״ב עולה האחד עם עליית השני. התוצאות שקיבלנו דומות לאלה שקיבלנו קודם ועולות איתן כקנה אחד.
הכנסה. בלוח מס' 6.16 ניתן הקשר כין הכנסת המשפחה ואינטנסיביות היחסים החברתיים עם חברים וידידים.
הלוח מראה שעם עליית ההכנסה, מתחזקים הקשרים החברתיים עם חברים. בין בעלי המשכורות הנמוכות, 68.7% הוא אחוז חסדי החברים לעומת 35% בין בעלי המשכורות הגבוהות.
תוצאות דומות נתקבלו כשנבדק הקשר בין הכנסה לקשרים חברתיים עם חברים לעבודה. אפשר להסיק מכך כי עם עליית או ידידת ההכנסה, עולה (או יורדת) אינטנסיביות היחסים עם הקבועות הראשוניות השונות, בהתאמה.
קשר זה יכול להיות גם תוצאה מהגורמים שכבר הוזכרו: גיל, השכלה ומעמד מקצועי-תעסוקתי. השפעת רמת ההכנסה בקבוצות הומוגניות מבחינת תכונות אלה, אשר היתה יבולה לברר את השפעת רמת ההכנסה כגורם חופשי, אינה מופיעה בבהירות מהחומר אשר עמד לרשות החוקרים. הדבר היה מעגין ביותר לאור מחקרו של ליסק, בו הראה כי גורם ההכנסה הינו חשוב מאד, בעיקר בקרב יוצאי ארצות המזרח, הרואים בגורם זה את המטרה העיקרית,במידה חסרת קשר מאוזן עם שאיפות אחרות.
מידת הבידוד החברתי והיקפו.
כפי שאפשר לראות מלוח מס' 6.17, נמצא בכל קבוצת יחסים חברתיים ראשוניים חלק גדול למדי של ראשי משפחה שאינם מקיימים יחסים חברתיים מאותו סוג, דבר המצביע על תופעה של בידוד חברתי.
מי שאינו מקיים יחסים חברתיים מסוג מסויים, יכול בכל זאת לקיים ס״ה יחסים חברתיים אינטנסיביים; הוא יכול להגביר את אינטנסיביות היחסים החברתיים בקבוצות הנותרות, בך שהס״ה לא יהיה שונה משל זה שמקיים יחסים חברתיים עם אנשים בכל ארבע הקבוצות. הבידוד החברתי מופיע כשלא קיימים יחסים חברתיים באף אחת מהקבוצות הראשוניות.
במדגם נמצאו 9.2% מראשי המשפחה שלא מקיימים יחסים חברתיים באופקים עם אף קבוצה ; ראשונית. חלוקת קבוצה זו לפי קבוצות גיל מתוארת בלוח מס' 6.18.
קבוצת הגיל הצעיר הינה הפחות מבודדת מבחינה חברתית. שתי קבוצות הגיל האחרות, מכילות פי 3 ויותר מקרים של אנשים מבודדים לחלוטין מבחינה חברתית (יחסית לגודל הקבוצות).
בדיקת המבודדים מבחינה חברתית באופקים, מהאספקט ההשכלתי - בלוח מסי, 6.19 - מראה שרובם שייכים לקבוצה בעלת ההשכלה הפורמלית המינימלית, המתגברת פחות על קשיי הקליטה, לאור חוסר האמצעים המתאימים.
בבל שההשכלה נמוכה יותר, עולה אחוז המבודדים - יחסית לחלקם בכלל האוכלוסייה. התמונה בולטת ביותר לגבי אלה שלא למדו בכלל: הם מהווים ^29 סכל ראשי המשפחה באופקים, אך ^58.3 מבין המבודדים לחלוטין מבחינה חברתית. אחד הפתרונות לשיפור המצב נמצא בלימוד קרוא וכתוב, במסגרת המבצע לביעור הבערות. סימנים ראשונים מעידים כי עם למידת קרוא וכתוב, נפוצים מחסומים חברתיים רבים, האיש נקלט במהירות והופך מאדם אדיש ופסיבי לאדם פעיל.
בדי לראות אם המבודדים סכחינה חברתית באופקים מקיימים יחסים חברתיים מחוצה לה, נבדקו נסיעותיהם מחוץ לאופקים שלא למטרות עבודה. נמצא כי רק ארבעה מתוכם נסעו לצורך ביקורים חברתיים, ארבעתם לביקור קרובים. המסקנה המשתמעת מכך היא, שאפילו אם נתייחס רק למכודדים המוחלטים, הרי ^8.2 מכלל ראשי המשפחה במקום אינם מקיימים קשרים בל שהם, עם קבוצה ראשונית כל שהיא. מחקרים אחרים שנערכו בנושא זה, הראו תוצאות מאד שונות: באשדוד נמצא ש-^30 מהנשאלים ענו שאינם מקיימים יחסים ראשוניים
משום סוג שהוא מספר זה נראה כמופרז ביותר. במחקר שנערך בסן-פרנסיסקו בשנות ה-50 ב-4 שכונות, אחוזם של אלה שאינם לוקחים חלק בפעילות בשרם קבועה בלתי פורמלית, נע בין 0.5% ל-29%. על אף השוני בזמן, במקום ובאוכלוסייה, ההבדלים הינם בעלי משמעות עמוקה. האחוז הגבוה של אנשים חסרי קשרים חברתיים מעביע על מעב מסוכן של חוסר גיבוש חברתי מספיק - אנומיה. גורמי האנומיה, בפי שהראינו, הם!
1.	משבר העלייה, הקשור כמעבר מסוג אחד של חברה למשנהו.
2.	חוסר יכולת לעאת ממעב המשבר, עקב חוסר קוואליפיקעיות מתאימות, בסו: השכלה, מקעוע, ובו'.
3.	מעב בלבלי קשה.
4.	השינוי בכיוון הירידה החריף במעמד החברתי של מרבית העולים.
5.	מהירות השינוי במעמד החברתי.
שתי הסיבות האחרונות הן סימפסומים הדומים לאלה שמעא ותראה דידקהיים, במחקרו על התאבדויות כסימפטומים לאנומיה חברתית .
סדר החשיבות של הקבועות הראשוניות הוא כדלקמן:
1	. קרובי משפחה;
2.	שכנים;
3.	חברים וידידים;
4.	חברים לעבודה.
יחסים ראשוניים עם קרובי משפחה הינם הנפועים ביותר וגס בעלי ההמשכיות הרבה ביותר. הם מבטאים גם את העובדה שלרוב התושבים יש משפחות רחבות מסועפות, שאפשר לקיים איתן יחסים ראשוניים; זאת עקב מועאן מארעות מסורתיות בעיקר, בהן התודעה המשפחתית מפותחת מאד עדיין, ואשר לא נפגעו בשואה.
היחסים עם שכנים ועם חברים וידידים נותנים אפשרויות בחירה רבות יותר והן כמקום השני והשלישי.
יחסים ראשוניים עם חברים לעבודה הם האחרונים בחור, באשר חלק מהמרואיינים אינם עובדים ומפאת אפשרויות בחירה מעומעמות.
ג.6 הזדהות התושבים עם המקום מבחן ראשי להעלחתו של ישוב חדש, יעיבות אוכלוסייתו והבטחת סיכויים טובים להתפתחותו בעתיד, הוא רעון תושביו לחיות בו ואם חם רואים בו מקום קבע בעתיד- להם
ולמשפחתם. שאלה בנוסח זה הופנתה לראשי המשפחה במסגרת שאלון המדגם, יחד עם שאלה על סיבות העמדה השלילית. שאלה אחרת, מופנית לשוללים, נסבה על האמצעים המעשיים אשל ״wp על ידי הנשאלים, בדי לעזוב את אופקים.
אין זאת אומרת שאם השאלה ברורה וקולעת, מובסחת מהימנות התשובות, ואפשר להסיק בבטחה מסקנות חותכות מתשובות אלה. ייאמר בדוגמא ש-26 ראשי משפחה, לאחר שענו כי הם רואים באופקים מקום קבע להם ולמשפחתם, הצביעו על צעדים שנקסו, או מתכוננים לנקום, לקראת עזיבה. ברוב הסבלאות הוצאו תשובות אלה מהמדגם בבלתי מהימנות. ברם, ניתוח התשובות והקשר ביניהן ובין התבונות השונות של הנשאלים ועמדותיהם לגבי שאלות אחרות (דירה, עבודה ובו■*), עשוי לברר מיתאמים בעלי משמעות.
בלוח מס' 4.2c ניתנות התשובות של המרואיינים לשאלת יחסם לאופקים כמקום קבע לעתיד.
60% מהנשאלים ענו שהם רואים באופקים מקום קבע לעתיד להם ולמשמתם, 30% ענו בשלילה, ואילו 10% היססו למת תשובה חיובית או שלילית. אחוז המחייבים הוא גדול מאשר נתקבל בסקרים דומים בקרית-מלאכי ואור-יהודה וקסן מאשר נתקבל בקרית-גת; אולם
יש לציין שצורת הצגת השאלה היתת שוגה מסקר לסקר, ולכן יש להתייחס בזהירות להשוואת תוצאות הפישאל.
ניתוח הקשר בין היחס החיובי או השלילי לאופקיס ותכונות דפוגרפיות, כלכליות וחברתיות שונות, מדאה בד״ב פיתאם שלילי.
ארץ מוצא
ילידי הארץ הם הפרוצים ביותר מאופקים (פרוצים 66.6%), אך קבוצה זו קסנה פאוד (9 בס״ה: פתוכם ראו 6 את אופקים בפקום קבע לעתיד, אחד היה ניסרלי ו-2 השיבו בשלילה). פצר שני, הוברר בי יוצאי אירופה הינם הקבוצה הבלתי פרוצה ביותר (מרוצים 38.3%), דבר שאפשר להסבירו חלקית בעובדה שהם פהווים פיעוס קסן, לעופת היות קבוצה זו בריבוז הרבה יותר גבוה ביישובים עירוניים אחרים. בקדב יוצאי אסיה-אפריקה, לא נתגלה הבדל גדול בין ארץ פוצא לארץ פוצא, בשהעפדה של הרוב לגבי אופקים בפקום קבע לעתיד - חיא חיובית (פרוצים 56.6% - 64.7%).
נראה שההרכב העדתי של אופקים תורם, בשלעצפו, לאי שביעות הרצון של חלק פחתושבים, על אף שדברים באלה נאפרים בלשון פדופזת ולא בגלוי.
גיל
הקשר בין גיל לבין ראיית אופקים כמקום קבע לעתיד, חוא חזק פאוד ובעל פובהקות רבה: עם העלייה בגיל, גדלה ההזדהות החיובית עם הפקום: 46.3% בקבוצות גיל 34-18, 60.3% בקבוצת גיל 54-35, 76.7% לפעלה מגיל 55 עבודה
מתוך הסתכלות בהשתייכות הפרואיינים לבוה העבודה האזרחי, פתבדר שראיית אופקים בפקום קבע לעתיד קשורה בסירה רבה בחוסר היכולת לעזוב אותה.
האחוז הגדול ביותר של פחייבי אופקים, ובעיקר האחוז הקסן ביותר של שוללים, נמצאים בין אלה שאינם שייכים לבוח העבודה, או שעובדים בעבודה יזומה. ברור שעמדה זאת איננה נובעת מסיפוק מפצבם, אלא מתוך בניעה לגורלם, שאין להם תקוה לתקנו. לא בן הדבר לגבי הפובסלים; חוסר העבודה באופקים גורם, במקרים רבים, לאכזבה ופניית עורף לאופקים, יחד עם תקוח למצוא עבודה פתאיפה במקום אחר, ומבאן היחס השלילי למקום, ולפעמים - עזיבתו למעשה.
הסיבה העיקרית ליחס השלילי לאופקים, עליה הצביעו הנשאלים, הינה העבודה, ובעקבות עובדה זאת - ניתן להלן ניתוח מפורס של קבוצת השוללים את אופקים מסיבות קשורות לעבודה• •
מעמד בעבורה
אחוז הרואים את אופקים כמקום קבע לעתיד, לפי מעמדם בעבודה, הוא בדלקמן:
עובדי עבודת חלקיה (מוגבלים 5/8 ליום וכו')	70.7%
עצמאיים	66.7%
שבירים, לא קבועים	55.7%
שבירים, קבועים	51.6%
נמצא שבין השבירים, ככל שהמעמד בעבודה בטוח יותר, רואים פחות את אופקים במקום קבע לעתיד.
הסיבות לבך נעוצות בעלייה ברמת הציפיות עם גבור הבטחון התעסוקתי, שהוא קשור בד״ב גם במשכורת גבוהה יותר. זהו תהליך של התפכחות, שסיבותיו נעוצות בפיתוח האיטי של המקום ובחוסר של אותן האפשרויות המוצעות על ידי העיר הגדולה והמתפתחת במהירות.
המיתאם השלילי בין עבורה ויחם לאופקים מופיע במובהקות נם כשמשווים אחוזי המחייבים לפי ההתעסקות, בהתאם לנתונים המתוארים בלוח מס, 4.11.
התמונה ברורה: אלה שעבודתם טובה יוחד ומכניסה יוחר רואים פתוח באופקים מקום קבע לעתיד, הדירוג של הקבוצות מבחינת אחוז המחייבים את אופקים מטושטש במקצת בקבועה "סוחרים, פקידים, זבנים", בה מעורבים "עצמאיים" שיש להם עמדה חיובית יותר ואילו לשכירים עמדה פחות חיובית.
רמת ההכנסה
טבעי לחשוב שעם עליית הכנסתו של האדם, הוא מתבסס יותר ורוצה להמשיך לגור במקום בו הוא מצליח להרויח טוב. אולם, אין הדבר כך באופקים. בעלי האמצעים הם אלה שחושבים בגלוי על עזיבה, והם מסוגלים יותר לבצע את כוונתם, מאשר חסרי האמצעים. בלוח מס' 4.22 ניתנות תשובות ראשי המשפחה לראיית אופקים כמקום קבע לעתיד, לפי רמת ההכנסה של המשפחה
מתברר שעם העלייה בהכנסה, עולה אחוז האנשים שאינם רואים באופקים מקום קבע לעתיד, ויורד אחוז האנשים הרואים באופקים מקום קבע לעתיד.
התיתאם הזה תופיע ביתר בהירות, כשבודקים את הקשר בצורה אחרת, אם בודקים בכל קבוצה של רמת הכנסה, את האחוז של מחייבי אופקים, וקובעים את הדירוג של הקבוצות למי אחוז זה - הרי ההשוואה בין דירוג זה והדירוג של הקבוצות, לפי דמה ההכנסה, מראה מיתאם שלילי מובהק (0.0012 = r= 0.778 ; p ); עד כמה שעולה רמת ההכנסה יורד אחוז המחייבים את אופקים.
תופעה זו נבדקה גם לגבי יוצאי אסיה-אפריקה ואירופה לחוד, והתוצאות הראו על אותו קו: עלייה ברצון לעזוב עם העלייה בהכנסה. זוהי מגמה לראות במקום תחנת מעבר, קרש קפיצה לאנשים, ולא משכנות מבטחים.
רמת ההשכלה
סימן מובהק שנתגלה למיתאם השלילי, הוא שעם העלייה בהשכלה הפורמלית - פחות ופחות אנשים רואים באופקים מקום קכע לעתיד.
בלוח מס' 6.23 ניתנות תשובות ראשי המשפחה על היחס לאופקים, לפי רמת ההשכלה.
בדיקה מקבילה של הקשר בין היחס לאופקים ורמת ההשכלה,נעשתה על יסוד דירוג קבוצות ראשי המשפחה בעלי רמת השכלה מסויימת, לפי אחוז המחייבים את אופקים והשוואת דירוג זה לדירוג הקבוצות לפי רמת ההשכלה. בדיקה זאח הראתה קשר שלילי מובהק, בהתאם
למקדם מיתאם הדירוג של קנול (0.0071 = r - 0.714 ; p ).
הקשר נבדק גם בקבוצות נפרדות, לפי ארצות המוצא, ונמצא אותו מיתאם, המראה שראשי המשפחה ברמת השכלה גבוהה יותר - רואים פחות את אופקים במקום קבע לעתיד להם ולמשפחתם.
קבוצה יוצאת דופן היא זו של ילידי ישראל: אצלם לא נתגלה שעם עלייה בהשכלה הופך לשלילי היחס לאופקים כמקום קבע לעתיד, אולם קבוצה זו הינה קטנה מדי וקשה להוציא על פיה מסקנות.
ותק באופקים
בדיקת הסימצאים הסטטיסטיים לגבי הקשר בין היחס לאופקים והוותק באופקים, אינה מראה במבט ראשון תמונה ברורה של דירוג סדיר ודרוש ניתוח מעמיק יותר.
בלוח מס' 6.24 ניתנות תשובות הנשאלים על היחס לאופקים, לפי הוותק באופקים.
קביעת העמדה הברורה עולה עם הוותק: בקבוצת העולים החדשים ביותר, אחוז הנייטרליים, שעוד לא קבעו אח עמדתם, הוא 16.8% ואחוז זה יורד בהדרגה עם הוותק, עד 4.2% לקבוצת הוותיקים ביותר.
קבוצת העולים החדשים ביותר, כוללת גם את האחוז הנמוך ביותר של מחייבים והאחוז הגבוה ביותר של שוללים. ביתר הקבוצות נראה שהקשר הפוך: אחוז המחייבים יורד עם הוותק ובעיקר הנטייה ברורה יותר לגבי אחוז השוללים,הע ולה עם הוותק. מגמות אלה מופיעות ביתר בהירות בבדיקת הקשר בקבוצה הומוגנית מבחינת ארץ פוצא, ילידי מרוקו בלבד, המתוארת בלות מס, 6.25.
אותן מגמות אפשר לראות נם בקבוצות ספציפיות של הצעירים עד גיל 34 ושל צעירים ילידי
מרוקו בלבד. אומנם מספר הסקרים קטן, ולכן המובהקות הסטטיסטית של המימצאים הבודדים חלשה, אולם מציאת אותם הקשרים בקבוצות שונות הומוגניות יותר, מראה שהמיתאמים אינם מקריים, אלא תוצאה של תהליכי קליטה.
מימצאים אלה מצביעים על שלושה שלבי קליטה הקובעים את עמדתם של התושבים ליישוב:
א.	קשיי הקליטה וזרות הסביבה החדשה, גורמים לחוסר רצון להסתגל והוסר הסכמה להישאר באופקים;
ב.	פתרון השאלות החיוביות של הקליטה והסתגלות מסוייסת לדפוסי החברה החדשים, גורמים לדחיית תבניות עזיבה והשלמה עם רעיון הישארות במקום;
נ. עם עלייה ברמת ההכנסה והחיים, מתרבות הדרישות החברתיות והתרבותיות במידה שאין אופקים מסוגלת לספק, ויחד עם זאת גובר הבטחון העצמי, על יסוד ההסתגלות לתנאי הארץ והביסוס התעסוקתי-כלכלי. כתוצאה מגורמים אלה, גובר היחס השלילי לאופקים והרצון לעזוב את היישוב, אולם במקרים מעטים חלווה עמדה זאת צעדים מעשיים לעזיבה,
הרוב המכריע של תושבי אופקים, הם עולים חדשים, ותקופת עלייתם ארצה - זהה או קרובה לתקופת השתקעותם באופקים. אי לזאת, הקשר בין היחס לאופקים והוותק בארץ - דומה לזה של הוותק באופקים.
צורת ההגעה לאופקים
המסקנות אשר הוסקו עד כאן, על הקשר בין היחס לאופקים והתכונות השונות מבחינת עבודה, הכנסה והשכלה, מקבלות הוכחה גוספת כשבודקים את הקשר בין היחס לאופקים וצורת ההגעה לאופקים.
ראשי המשפחה חולקו לשתי קבוצות:
(א)	אלה שהגיעו לאופקים בצורה סבילה, בהכוונת הסוכנות היהודית לא״י, או יחד עם הוריהם;
(ב)	אלה שהניעו לאופקים בצורה פעילה, ביוזמתם, באמצעות הסוכנות היהודית, משרד העבודה, או בכל צורה אחרת.
בלוח מס, 6.26 ניתן הקשר בין היחס לאופקים וצורת ההגעה למקום.
מהלוח אבשר לראות שאחוז המחייבים קסן יותר ואחוז השוללים גדול יותר בקבוצת אלה שהגיעו לאופקים ביוזמתם והדבר נראה מוזר, במבם ראשון. אולם, לאור הנאמר בסעיפים הקודמים, ההסבר ברור והוא מחזק את המסקנות הקודמות. האחוז הגדול של מחייבים בין אלה שהגיעו בצורה סבילה לאופקים, מוסבר במידה רבה בכניעה לגורלם, מתוך חוסר אפשרות לעבור למקום אהר וחוסר סיכויים להסתדר סוב יותר. מוזר יותר האחוז הגדול של שוללים, בין אלה שהגיעו לאופקים ביוזמתם, והיה יסוד להניח שבין אלה יהיה אחוז השוללים קטן, או אפסי. הימצאות אחוז גדול יותר של שוללים מוסברת, בחלק מן המקרים, על ידי אי מילוי התקוות שתלו המתיישבים ברגע השתקעותם ואי הצלחתם להסתדר באופקים כמצופה. אולם, במקרים אחרים, ההסבר הוא שהמתיישבים ראו באופקים מלבח-הילה קרש קפיצה בלבד, אשר יביא אותם לאפשרות לעבור לפקום אחר בעתיד, או אפילו אם ברגע השתקעותם באופקים ראו בו מקום קבע לעתיד, הרי במרוצת הזמן - עם התקדמותם הכלכלית-חברתית-תרבותית - אין אופקים מספקת אותם, והם נושאים את נפשם אל העיר הגדולה,בעלת אפשרויות דבות יותר.
השוללים את אופקים בגלל סיבות קשורות לעבודה
נאמר לעיל, שהסיבה העיקרית עליה הצביעו השוללים את אופקים כמקום קבע לעתיד להם ולמשפחתם - היתה העבודה. ניתוח התכונות השונות ותשובות אחרות של 42 שוללים אלה, בהשוואה לכל השוללים ולכל הנשאלים, מרמזת על מסקנות, אולם לרוב קסן מספר הסקרים מכדי להבטיח מובהקות סססיסטית מספקת למסקנות אלה.
בלוח מס' 6.27 ניתנת ההשתייכות לכוח העבודה של שוללי אופקים כמקום קבע לעתיד בגלל העבודה, בהשוואה לבל הנשאלים במידנם, -מספרים מוחלטים ובאחוזים.
בעפוי, ההבדל הגדול הוא בעיקד בין המובטלים (26.2% לעומת 7%): יותר מרבע של אלה שאינם רואים את אופקים במקום קבע בעתיד, מסיבת העבודה, הם למעשה מחוסרי עבודה. השוואה דיכוטומית כין מובטלים ומועסקים מחד גיסא, שוללים ואינם שוללים מאידך גיסא - מראה מקדם מובהקות, בלומר קשר מובהק ביותר. השוואה דיכוטומית דומה כין השייכים לכוח העבודה ואלה שאינם שייכים, מדאה שאלה שאינם שייכים לכוח העכורה משלימים יותר עם אופקים כמקום קבע, אולם אין המובהקות הסטטיסטית מניחה את הדעת לקביעה זאת.
בלוח מס, 6.28, ניתן המעמד כעבודה של שוללי אופקים במקום קבע לעתיד, בגלל העבודה, בהשוואה לבל הנשאלים במדגם, כמספרים מוחלטים ובאחוזים.
מהטבלה אפשר לראות שאחוז השוללים בגלל העבודה נדול יותר, לעומת בל הנשאלים, לגבי השכירים בעבודה לא קבועה או יזומה, כשמקדם המובהקות של קשר זה מתבטא במקדם 0.43 =Q , בחלוקה דיכוטומית, הן לגבי שכירים קבועים או כל המועסקים האחרים. השוואה דיכוטומית בין עצמאיים ושכירים קבועים אינה מראה שוני, בו בזמן שהשוואה בין עצמאיים ובל השכירים מראה שעזב מאיים שוללים פחות את אופקים כמקום קבע לעתיד בגלל העבודה, אולם קשר זה חלש יותר (0.27 = Q ) ומשמעותן הסטטיסטית מוטלת בספק בגלל מספר קטן של המקרים.
את הקשר בין עמדת השוללים והקביעות בעבודה, אפשר לראות נם מלוח מס' 4.29, המראה את התפלגותם לפי מספר מקומות העבודה, בהם עבדו מאז בואם לאופקים.
מהלוח אפשר לראות שבין השוללים, אחוזם של אלה שעבדו במקום עבודה אחד בלבד, קטן מאשר בין בל הנשאלים, בו בזמן שעם ריבוי מקומות העבודה בו עבדו הנשאלים - עולה האחוז בין השוללים לעומת בל הנשאלים. חלוקה דיכוטומית מראה מקדם מובהקות 0.45 = Q להשוואה בין אלה שעבדו במקום אחד בלבד וכל היתר, ומקדם מובהקות 0.41 =Q בהשוואה כין אלה שעבדו בארבעה מקומות ויותר לאלה שעבדו ב-1 - 3 מקומות עבודה בלבד.
משמעות הדבר היא שבעיקר אלה אשר עבדו במקום אהד בלבד אינם מצביעים על העבודה כסיכה להסתייגות מאופקים כמקום קבע לעתיד,-ואילו ריבוי מקומות העבודה מביא לקביעת עמדה שלילית.
6.3 השיכון כגורם חברתי
צפיפות הדיור (נפשות לחדר) גדולה באופקים; הצפיפות ההגיונית 2.29. ההבדל בין העדות גדול: ילידי ארצות אסיה ואפריקה גרים בצפיפות גדולה (צפיפות חציונית 2.40), ואילו ילידי ארצות אירופה - בצפיפות חציונית 1.42, ורוב ילידי ישראל גרים בצפיפות נמוכה מנפש לחדר.
צפיפות הדיור גדולה יותר אצל העולים החדשים. הצפיפות החציונית הינה 1.82 אצל אלה שעלו עד 1954, ואילו אצל אלה שעלו אחרי 1959, הצפיפות החציונית 2.49.
הקשר בין הוותק באופקים וצפיפוח הדיור, הוא מורכב יותר. הצפיפות הגבוהה ביותר (צפיפוח הציונית 2.52) היא בקבוצת המשחקעים אחרי 1963, רובם המכריע עולים חדשים ביותר. אולם הצפיפות גבוהה (צפיפות חציונית 2,35) נם בקבוצת המשתקעים בשנים הראשונות של חיי העיירה, בשנים 1962-1955. הדבר נובע מזה שבשנים הראשונות של היישוב, נבנו דירות קטנות מאוד - כפי שהוסבר בפרק על תנאי הדיור - ומהמשתקעים תראשונים, רבים מאלה שנשארו במקום, נמצאים באותן דירות, בלא אפשדות להתקדם, בגלל גילם הקשיש וקשיי קליטתם הכלכלית.
רק ברמת הכנסה גבוהה, קיימת האפשרות להחליף את הדירה לאחרת, חדשה ומרווחת יותר, בזמן שרוב האוכלוסייה צמודה לתנאי הדיור המוכתבים להם על ידי סידור המוסדות המטפלים בנדון! "עמידר" ובעיקר הסוכנות היהודית. כתוצאה מכך, נמוכה הצפיפות (צפיפות חציונית 1.35) ברמת הכנסה פעל 800 ל״י לחודש, אולם ביתר הקבוצות לפי רמת ההכנסה, לא קיים קשר ברור בין רמת ההכנסה ורמת הדיור.
הצפיפות נמוכה נם בצריפים ואסבססונים, בהם נשארו בעיקר קשישים - משפחות קטנות ובודדים , - וגבוהה ביותר בכתים הדו-משפחתיים, בהם נרות משפחות מרובות ילדים.
אתת מסיבותיה של הצפיפות הגבוהה, היא המחסור בדירות גדולות, דבר הגורם לבך שהמשפחות הגדולות גרות בצפיפות גדולה. מסירת דירות כפולות למספר משפחות גדולות, הקלה במידת מה את המצב, שנשאר עדיין חמור למדי. כתוצאה מחוסר דירות מתאימות בגודלן לגודל המשפחות, הצפיפות גבוהה אצל ראשי המשפחה בגיל הביניים, שמשפחותיהם גדולות יותר, ואילו במשפחות הקטנות יחסית של ראשי משפחה צעירים וקשישים, הצפיפות נמוכה יותר.
רובם של התושבים (54.5%), גרים עדיין בדירה הראשונה, אותה קיבלו בעת השתקעותם באופקים, עם עלייתם אדצה. גם אלה שעברו מצריפים, או מאסבססונים, לדירה שנייה בנוייה (26.4%), בהידתם היתה מוגבלת, ושיכונם גקכע למעשה על ידי מוסדות הקליטה והשיכון.
רק 14.4% מהדיירים הם בעלי דירתם. 4.2% נכנסו לדירה בשכירות, אולם לא בדרך הסידור על ידי מוסדות השיכון, אלא על ידי תשלום דמי מפתח; מאלה, 54.2% מכל הדיירים מסוגלים לשלם בעצמם את שכר הדירה, ואילו 26.6% מכל דיירי אופקים זקוקים לעזרת לשכת הסעד, לתשלום מלא או חלקי של שכר הדירה.
רובם של התושבים (56.7%) ביצעו תוספות או עבודות שיפור בדירותיהם: 46.7% הוסיפו דוד חשמלי למים, 35.5% הוסיפו חרסינה, 23.2% הוסיפו דלתות, תריסים, ארון קיר או אדון מטבח.
רוב הדיירים (56.2%) מרוצים מדירתם הנוכחית, אולם רק 18.2% הצביעו על סיבות אי-שביעות הרצון מהדירה. 76.7% מאלה התלוננו שהדירה בנוייה בססנדרד נמוך, ואילו 53.4% מאלה (המהווים פחות מ-10% סכל הנשאלים) טענו שהדירה קטנה מדי.
בלוח סס' 6.30 אפשר לראות את הקשר בין שביעות הרצון מהדירה וצפיפות הדיור.
כצפוי, שביעות הרצון מהדירה יורדת עם גידול צפיפות הדיור. בערד שבצפיפות נמוכה, עד 1.50 נפשות לחדר, שני שלישים מהדיירים מרוצים מדירתם, הרי בתנאי צפיפות קשים (למעלה מ-2.50 נפשות לחדר), פחות מחצי ממספר הדיירים מרוצים מדירתם.
לעומת זאת, ההשתלבות החברתית הכללות טובה יותר בצפיפות גבוהה, מאשר בצפיפות בינונית, ואילו בצפיפות נמוכה יש להפריד בין שתי קבוצות קיצוניות: בעלי רמה גבוהה של השכלה, מקצוע והכנסה, עם השתלבות חברתית טובה; וקשישים, חלקם בצריפים ואסבסטונים, בבידוד חברתי.
הקשר בין היחס לדירה והתכונות השונות של האוכלוסייה, הוא במעט בכל המקרים לא ברור ולא מובהק מבחינה סטטיסטית, דבר העלול לגרום לקביעות סותרות, לפי שיטת הבדיקה. הדבר גוכע במידה רבה מהעובדה ששיבון התושכים לא נקבע על ידי תהליך ממושך של בחירה וסלקציה, אלא נכפה על ידי מוסדות הקליטה.
הקשר כין שביעות רצון מהדירה וראיית אופקים כמקום קבע לעתיד הוא בדרך בלל חיובי. אולם, לפעמים, דווקא אגשים ברמה גבוהה מבחינת השכלה, מקצוע והכנסה והשתלבות חברתית , ושיש להם דירה סובה שהם מרוצים בה - אין יחסם לאופקים חיובי, ומפני זה, כמקרים כאלה, המיתאם שלילי.
רוב הדיירים (63.4%), מרוצים מסביבת המגורים. שני שלישים מאלה שהצביעו על סיבות אי שביעות רצון, התלוננו על חוסר הנקיון; 39.1% התלוננו על חוסר עבודות פיתוח - בבישים, מדרכות, תאורה; 22.7% התלוננו על חוסר מגרשי משחק לילדים וגינות ירק.
גם הקשר בין היחס לסביבת המנודים ובין התכונות השונות של האוכלוסייה אינו מובהק מבחינה סטטיסטית. עם זאת, אפשר לציין נטייה לאי שביעות רצון מהסביבה מטעם הצעירים יותר ובעלי השכלה גבוהה יותר. בלוח מס' 6.31 מתואר, לפי המדגם, הקשר בין רמת ההשכלה ושביעות הרצון מסביבת המגורים.
אחוז המרוצים מסביבת המגורים הוא 77.9% בקבוצת אלה שלא למדו בכלל, ואחוז זה יורד בהדרגה עם עליית רמת ההשכלה, עד ל-53.0% מאלה שלמדו יותר מ-11 שנות לימוד.
הקשר בין היחס לסביבת המנודים וראיית אופקים כמקום קבע לעתיד, הוא חיובי, אולם ההבדלים בין הקבוצות קטנים ובלי מובהקות סטטיסטית, ובגלל זה מופיע, בבדיקות מסויימות, גם מיתאם שלילי,
4.4	השפעת הוותק במקום בבדיקת ההתפתחות הזזברתית-כלכלית של אוכלוסיית אופקים במשך השנים, קיימת נטייה ראשונה לחפש את המיתאמים בין הוותק במקום והתכונות השונות, כאילו מיתאסים אלה והקבלת הדירוגים היו צריכים לשקף את תהליכי השינויים כתוך האוכלוסייה.
הדבר אינו כך, מסיבות שונות:
(א)	קיימים הבדלים בין גלי העלייה השונים, שהם היסוד לגלי המשתקעים במקום, בעיקר מבחינת ארצות המוצא של העולים;
(ב)	מדיניות הסוכנות היהודית לא״י, בהכוונת העולים החדשים למקומות השונים, השתנתה במשך השנים; בתקופה הראשונה הוכוונה למעברת אופקים אוכלוסייה עם מספר רב של קשישים ומקרי סעד, בזמן שבשנים האחרונות היתה דאגה מסויימת להפנות לעיירות פיתוח אוכלוסייה המסוגלת להיקלט בעבודה;
(נ) בסיכומים הסטטיסטיים אינם מופיעים כל המשתקעים בתקופה מסויימת, אלא דק אלה אשר נשארו במקום, כלומר לאחר סלקציה מסויימת. הסלקציה יכולה להיות חיובית, שלילית, או מקרית, מבחינת התכונות האובייקטיביות של העוזבים, אולם מבחינת יחסם הסובייקטיבי של העוזבים לאופקים, הם בולם שוללים את אופקים כמקום קבע לגביהם.
(ד)	חיי אופקים קצרים וחלוקת זמן קצר זה לבמה תקופות, גורמת לקביעת תקופות קצרות מכדי שאפשר יהיה לראות בקלות אח תוצאות השפעת הגורמים השונים.
כתוצאה מכל זה, הבדיקה הסטטיסטית הישירה של הקשר בין וותק ביישוב, ותבונות שונות ויחסים סובייקטיביים של האוכלוסייה, איננה מראה מיתאמים ברורים ומובהקים. בדיקת הקשר בקבוצה אחידה מבחינת ארץ המוצא, בקבוצת ילידי מרוקו, המהווים יותר ממחצית האוכלוסייה - ואשר הגיעו לאופקים בבל תקופות חייה הקצרים - מונעת השפעת ארץ המוצא. בקבוצה מבודדת זאת אפשר להרגיש טוב יותר אח השפעת הוותק באופקים, אשר לרוב זהה עם הוותק בארץ. אולם גם כקבוצה מבודדת זאת המיתאמים לפעמים לא מובהקים, כתוצאה מהשפעת יתר הגורמים הנ״ל.
למרוח זאת, קיימים מיתאמים לגבי כל האוכלוסייה, ברורים ומובהקים יותר בקבוצה האחידה של ילידי מרוקו בלבד, בין ותק באופקים ותכונות ועמדות, אשר הוזכרו בדו״ח, בפרקים הדנים בתכונות ועמדות אלה.
בדיקה נוספת נעשתה על ידי השוואת דירוג קבועות ראשי משפחה, לפי הוותק באופקים, עם הדירוג על יסוד אינדקסים שונים, כפי שהוגדרו בנספח 1'.
ניתוה הדירוג לפי התכונות השונות מצביע בד״כ על דירוג דומה לוותק באופקים (שהוא זהה כסעס עם דירוג הוותק בארץ), כשהקבוצה הוותיקה ביותר באופקים מראה סטייה מסויימת. הסבר תופעה זאת טמון בשינוי מדיניות הסוכנות היהודית לאייי בהכוונת העולים, ואולי גם בסלקציה שלילית מסויימת, של משתקעי התקופה הראשונה של היי העיר.
בתקופה הראשונה הובאו למקום משפחות רבות, שחיו מלכתחילה מועמדות להיות מקרי סעד, ואף לא היו ביישוב מקומות עבודה אשר יכלו לקשור למקום את המסוגלים לעבוד. המצב השתפר במרוצת השנים, הן מבחינת מדיניות ההבוונה, הן מבחינת התעסוקה במקום. השפעת דבר זה מורגשת בדירוג התכונות לפי קבוצות וותק באופקים. מאידך גיסא, לגבי היחס הסובייקסיכי בכלל, ולגבי אופקים בפרס, מתבטא בדירוג הקבוצות לפי הוותק, תהליך הקליטה בשלושה השלבים - כפי שהדבר הוסבר בפרק על היחס לאופקים.
בדוגמה אופיינית ניתנת בלוח ססז 6.32 ההבנסה החציוגית, לפי קבוצות וותק באופקים, לגבי כל האוכלוסייה, לגבי ילידי מרוקו, ולגבי הצעירים (עד גיל 34) ילידי מרוקו.
בסוד המתייחס לבל האוכלוסיה, אפשר לראות את ההכנסה הנמוכה של קבוצת העולים החדשים ביותר, אולם ביתר קבוצות הוותק, התמונה לא ברורה, כתוצאה מהשפעת גורמים שונים: הרכב שונה מבחינת ארץ מוצא, סוג העלייה ומדיניות שונה בהכוונת העולים, סלקציה במשך השנים, וכו'.
בסוד המתייחס לילידי מרוקו בלבד, בכל הגילים של ראשי המשפחה, אפשר להבחין בבחירות בדברים אשר נאמרו לעיל לגבי שלבי הקליסה. ההכנסה עולה עם הוותק, מרס לקבוצה הוותיקה ביותר, שהכנסתה נמוכה בגלל הרכבה המקורי של קבוצה זאת ובגלל סלקציה שלילית חמורה. הוכחה נוספת להסבר זה, אפשר למצוא בסוד המתייחס לראשי המשפחה הצעירים (עד ביל 34) ילידי מרוקו. בקבוצה זאת - שהיא הומוגנית מבחינת ארץ המוצא, ואשר כמעט איננה מושפעת מהרכבה המקורי של הקבוצה הוותיקה ומהסלקציה השלילית מהתקופה הראשונה - מופיע בבחירות הקשר בין וותק ורמת הכנסה. קשר זה מראה, עם כל המגבלות אשד צויינו לעיל, את תהליך הקליסה והתבססות במשך הזמן, של התושבים ושל בניהם.
4.5	הדור הצעיר
הבעייה החברתית העיקרית של אוכלוסיית אופקים, המורכבת כמעט בולה מעולים חדשים, היא הסתגלותם לתנאים החדשים של החברה הישראלית, שהם שונים בהחלט מאלה של ארצות מוצאם. תהליך ההסתגלות לגבי האוכלוסייה המבוגרת הוא אסי, ולפעמים אפילו יוצר מצבים של משבד מלווה חוסר הסתגלות. לעומת זאת, בולס בדור הצעיר תהליך הסתגלות מהיר יותר לתנאי החברה הישראלית, והדבר מביא ליצירת סתירה דיאלקסית בחיי החברה המקומית. הדור הצעיר מדבר עברית, מקבל השבלה פורמלית, לומד מקצוע, מרוויח יותר, נהנה מאפשרויות תרבות ובידור בשעות הפנאי ומקנה לעצמו מערכי החברה הישראלית, המודרנית, במידה העולה בהרבה על הוריהם, אם כי במידה קטנה יחסית לאוכלוסייה הוותיקה של האדץ. ההסתגלות התעסוקתית-חברתית-תרבותית של הדור הצעיר הוא גורם מייצב ומקנה שביעות רצון ממד גיסא, אולם נס יוצר ניגודים ומשברים הפועלים בכיוון פניית עורף לאופקים, מאידך גיסא. חדור הצעיר העולה על ההורים מבחינת השכלה, מעמד בעבודה ובו', אינו רוצה עוד לקבל את מרות ההורים והדבר מביא למשבר בחיי המשפחה, אשר בארץ מוצאם היו מבוססים על המרות הבלתי מעורערת של ראש המשפחה. המשבר בחיי המשפחה נוגע כאותה מידה לחורים ולבנים גם יחד. סיבה נוספת של התמרמרות הדור הצעיר נובעת אף היא מעצם התקדמותו ןהסתגלותו לתנאי החברה הישראלית: עם עליית מעמדו התעסוקתי ורמתו התרבותית, עולות גם שאיפותיו להתקדם בעבודה ובמעמדו ההברתי ומתרבים הצרכים המרבותיימ-החברתיים: מסגרת עיירת הפיתוח נראית מוגבלת לשאיפות אלה.
במסגרת הסקד חנוכחי נבדקו תכונות ראשי המשפחה הצעירים ועמדותיהם, במסגרת הבללית של בעיות חחברה באופקים. בעיית חדור הצעיר היא ראשונה במעלה ורצוי לערוך סקר מיוחד, אשר יעסיק את בל השאלות הספציפיות לדור הצעיר ויקיף את כל הצעירים ולא את ראשי המשפחה בלבד.
להלן ניתנים הסימצאים העיקריים של מידגם ראשי המשפחה, המצביעים על התהליכים הג״ל של התקדמות והסתגלות יחסית של הדור הצעיר, עליית הצרכים והתגברות ההתמרמרות לגבי המסגרת המקומית.
בלוח מס, 6.33 מובאים מספרים לגבי השכלתם של הצעירים, בהשוואה עם שאר האוכלוסיה, על יסוד הלוח המפורט מס' 5.3.
מהטבלה נראה בבירור ובמובהקות שהצעירים מהווים את השכבה המשכילה ביותר.
מצבם התעסוקתי של הצעירים ויחסם לעבודה
מבחינה ענפית מהרבזים הצעירים בשני ענפים: העשייה ומלאכה, ושירותים. שגי הענפים האלה דורשים בד״ב הכשרה מוקדמת כלשהי.
בלוח סס' 6.34 מופיעה חלוקת המועסקים באופקים, לפי ענף התעסוקה וקבוצות גיל.
בולטת העובדה שקבוצות הגיל שונות מאד מבחינת ההשתייכות הענפית. בהקשר זה יש לציין את האחוז הנמוך מאוד מבין הצעירים העובדים בענף החקלאות - ^9.8 מבין הצעירים, לעומת ממוצע של 19.9% בין כל המועסקים. אחוז נמוך זה קשור, סן הסתם, בדימוי השלילי שיש לעבודה החקלאית בין הצעירים, וכן בעובדה שחלק מעבודות החקלאות נושאות אופי של עבודה יזומה, במו עבודות הקרן הקיימת. לעבודות באלה אין הצעירים נוטים ללכת.
בדיקת המעמד התעסוקתי של הצעירים מראה שמצבם טוב ממצב המבוגרים מהם: הם בדרך כלל עובדי צוארון לבן או פועלים מקצועיים. אחוז הפועלים הבלתי מקצועיים ביניהם הוא קטן. לוח מס, 4.55 מראה את סוג העבודה, לפי קבוצות הגיל.
ממצב דברים זה אפשר להסיק נם על הכנסתם, ולשער שאין היא נופלת בממוצע מהכנסת הקבוצות האחרות, אלא להיפך, עולה עליה. אם נזכיר כי במשפחות הצעירות קטן מספר הילדים מאשר במשסות מבוגרות, הרי נגיע למסקנה שההכנסה לנפש גבוהה עוד יותר בקרב המשפחות הצעירות. התוצאות המדוייקות מובאות בלוח מס' 4.54,המראה את גובה ההכנסה ברוטו למשפחה, לפי קבוצות הגיל של ראש המשפחה.
מהטבלה רואים שהצעירים מהורים את רוב קבוצת כעלי ההכנסה של ירתר מ-601 ל״י וכ, הם הקבוצה בעלת ההכנסה הגבוהה ביותר.
הקשר הזה בין גיל והכנסה, מופיע ביתר בהירות - כשהוא נבדק בקבוצה הומוגנית מבחינת ארץ המוצא, של ילידי מרוקו, כמתואר בלוח מס' 6.37.
ההכנסה החציונית, לפי קבוצות גיל, לגבי כל האוכלוסייה ולגבי ילידי מרוקו בלבד, מתוארת בלוח מס' 6.38.
הלוח מבליט את התופעה המשותפת, לגבי בל האוכלוסייה ולגבי ילידי מרוקו בלבד; שהצעירים הסתגלו טוב יותר מבחינת התעסוקה וההכנסה.
בד״כ עולה ההכנסה עם הגיל עד קרוב לניל הפרישה, ואילו באופקים עולה ההכנסה עד גיל 34 ואחרי כן יורדת בהדרגה עד גיל הפרישה. בקבוצת ילידי מרוקו, בגלל הזמן הקצר של הסתגלות, יורדת ההכנסה אפילו מגיל 30.
המסקנה המתבקשת מכאן, היא: התמונה הסססית מראה על הסתגלות מעסה עד עתה, אולם הדינמיקה מראה על תהליך ברור של הסתגלות הדור הצעיר מבחינת השכלה, תעסוקה דרסה הכנסה.
מבחינת שביעות הרצון מהעבודה, הרי נראה בבירור שהצעירים הינם בקבועה המרוצה ביותר מעבודתה. עובדה זו ברורה למדי, עקב הנתונים שהעלינו לעיל בדבר מעמדם התעסוקתי הסוב יותר והכנסתם הנבוהה יותר. לוח מם' 6.39 מביא עובדות אלה, בדונו ביחס בין שביעות רצון מהעבודה וקבוצות גיל.
67.0% מהצעירים מרוצים מעבודתם, לעומת ממוצע של 60.8% בקרב כל האוכלוסייה.
השאיפה לקידום מקצועי והנכונות לעבור קורסים לצורך זה, נבדקה אף היא בהקשר זה. כמצופה, הצעירים הם הנכונים ביותר לעבור קורסים, והם רוב העוברים אותם למעשה. בלוח 4.40 ניתנת החשובה לשאלה: "האם אתה דוצה לעכור קורס השתלמות כדי להתקדם בעבודתך?"
מתברר שבעוד שהצעירים מהווים כשליש המשיבים, הם מהווים כשני שליש מבין אלה הרוצים לעבור קורס, וכשני שליש מבין אלה העוברים קורס למעשה (כאן התשובה איננה סוכהקת, כי יש רק 9 מקרים כאלה).
התמונה המצטיירת לעינינו, ביחס לענייני עבודה היא זו: מצב הצעירים באופקים, סוב יוחר משל קבוצות הגיל האחרות, אך קבוצה זו היא גם השואפת ביותר להתקדם. במידה ואין היא רואה אפשרויות התקדמות במקום, לא חהסס לעבור למקום אחר כדי להמשיך ולעלות בסולם התעסוקתי.
כאן המקום להזכיר שקצב פיתוחה של אופקים חלש מאד בשנים האחרונות ועובדה זו אקסינזז ממילא את אפשרויות המוביליות התעסוקתית במקום.
מתוך שיחות אישיות רבות הוברר כי צעירים רבים עוזבים אח אופקים ועוברים למעי סרח אחרים בארץ - למטרות עבודה בעיקר. צעירים אלה אינם משנים תסיר את כתובותיהם בלשכה לפרשם התושבים, כי בתור תושבי עיירת פיתוח חם נהנים מזיכויים שונים ממס הכנסה. היקף עזיבות זח של רווקים ורווקות אינו ידוע לנו, וחוא ניתן להערבה בלבד.
עזיבות אלה נעשות על אף שבאופקיס עעמה קיים מעב של חוסר ידים עובדות. סיבת העזיבה נעועה בנראה בחוסר התיאום בין ההכשרה חמקעועית שמקבלים הצעירים לבין דרישות המעסיקים.
עם כל המגבלות הנ״ל, הסתגלות חדור העעיר והתקדמותו מופיעות בבהירות לנכי כל התכונוח, וגם ביחסים החברתיים, בפי שאלה סתבסאים באינדקס הכללי של השתלבות וקשרים חברתיים.
בלוח מס, 1♦.* גיתנת השתלבות חברתית זאת, לפי קבועות גיל של ראשי המשפחה, בהתאם להוצאות המדגם.
אחת השאלות המרכזיות בחיי הדור הצעיר והתקשרותו למקום היא העסקתו בשעות הפנאי, קיום או חוסר קיום חיי תרבות ואפשרויות בילוי מתאימות לצעירי אופקים.
הצעירים הינם צרכני הבידור הגדולים ביותר. טבלה מס' 2 6.4 מציגה את מספר הביקורים בקולנוע, בחודש האחרון שלפני יום הפקידה, לפי קבוצות גיל של ראש המשפחה.
ההליכה לקולנוע היא אמנם מתחת לממוצע המקובל בארץ - גם אצל הצעירים באופקים. אפשר להסביר ואת בכך שבמקום נמצא אולם קולנוע אחד, והסרטים המוצגים בו אינם מספקים את דרישות חלק גדול מהאוכלוסייה. נוסף על כך יש לזכור את הדת כגורם למקטנת ההליכה לקולנוע.
יחד עם העריבה הגדולה יותר של בידור, אין הדבר פוגע בקורת על היי התרבות והבידור הקיימים במקום. כפי שפסתבר פלוה פס' 6.43, העעירים הינם הקבועה הערה ביותר לבעית היי התרבות והם גם הביקורתיים ביותר על המצב הקיים. נזכיר שהיי התרבות פתבסאים בעיקד בסרטים המוענים בבית קולנוע יחיד והמוחלפים 3-2 פעמים בשבוע, ובהעגת תיאטרון 2-1 פעמים בחודש. שאר פעולות בידור ותרבות הינן מעטות וכמעט לא רלוונטיות.
לפעלה מפחצית הצעירים אינם פרועים מהמעב הקיים, לעומת פפועע של 30% בכל האוכלוסייה. בין הצעירים, ל-27.3% אין עפרה (כנראה בגלל זה שאין להם עניין) לגבי הפעילות התרבותית באופקים, לעופת 50.9% בבל האוכלוסייה.
מתברר שעם כל השוני והפיגור, פשתווה הדור העעיר יותר עם העעירים בכל הארץ, פאשר עם דור הוריהם באופקים ופבאן תופעות החפרפרות גגד ההורים, ננד הסביבה והיישוב והנטייה לראות במקופות אחרים פתרון לדרישותיהם.
ד, סיכום. והמלאות
במסגרת הסקר על הדינמיקה של ההתפתחות הבלכלית-הברתית של אופקים, נעשה נסיון להקיף ביריעה רחבה את מכלול הבעיות הכלכליות-חברתיות של היישוב, ביסוד והתחלה לבירור מקיף יותר מבחינת העמקת הבעיות והרחבת המסגרת ליישובים אחרים.
ערכו של הסקר יגדל אם הוא יהיה חוליה בשרשרת המחקר המקיף בנושא זה, בהתאם לתכנית המחקר הכללי.
בין הנושאים שיש להם עדיפות, בסקרים שייערכו בעתיד במסגרת המחקר המקיף, נעיין כמה הצעות:
1.	בעיות השתלבות הנוער והדור הצעיר בחיים הבלבלייס-חברתיים של עיירות הפיתוח;
2.	השתלבות האשה בחיים הכלכלייס-חברתיים בעיירות הפיתוח;
3.	תחלופת האוכלוסייה בעיירות הפיתוח ומניעיה;
4.	הקשר בין שיבון - דירה, שכונה ויישוב, מבחינת תיכנון פיזי - ובין בעיות החברה המקומית;
5.	הקשר בין אופקים והאיזור,
חלק מהנושאים הנ״ל הוזכרו או היו נושאים למחקר נם בסקר הנוכחי, אולם מסגרת זאת היתה רחבה מדי מבחינת הנושאים ועדה מדי מבחינת היישוב, כדי להעמיק די העורך את הנושאים.
יעויין עוד, שבעבודות מחקר אלה יש להשתמש נס בחומר הגולמי הרב שנאסף מסקרי השדה של שלוש העבודות, אשר בועעו במסגרת המחקר המקיף ואשר לא בא לביטוי בסקרים המודפסים.
במשך 13 שנים מאז נוסדה אופקים, התפתח היישוב מעבר למסגרת המקורית אשר נקבעה לו ונהפך ממרכז עתודת ידיים עובדות לסביבה החקלאית^ליישוב עירוני עעמאי. הבסיס הכלכלי של היישוב התרחב ומסוגל להבטיח את לחמם של התושבים, אולם קיימות עדיין בעיות של התאמת כוח העבודה ובעיקר של הבטחת כוחות מקעועיים מוכשרים למפעלים ומוסדות. ניתוח תהליכי הקליטה וההסתגלות של האוכלוסייה - המורבבת ברובה המכריע מעולים חדשים מארעות אסיה ואפריקה, עם חברה מסורתית - מראה התקדמות ברורה, אם בי במקביל פועלת סלקעיה שלילית מסויימת, כגורם האטה של תהליך ההתקדמות. על התפתחות העיר רובעת הירושה מהשנים הראשונות של היישוב, אולם, למרות כל הסנכלות והמכשולים, יש סימנים שהיישוב מסוגל להתנער ולעבור לשלבי פיתוח נוספים. פיתוח נוסף זה חיוני, באשר עם התקדמותם הפרטית בהשכלה, עבודה והכנסה, שואפים התושבים והעעירים בעיקר, לשירותים טזזדמנויות להתקדם מעל למה שאופקים מסוגלת לספק וככל שהיישוב יתפתח יותר - תימנע עזיבתו על ידי המוכשרים מבין תושביו.
הכוונת מתיישבים חדשים לאופקים צריבה לשפר את המאזן העדתי, לגורן את האוכלוסייה ולהגדיל את חלקם של ילידי ישראל, ותיקים וילידי אירופה ואמריקה. הדבר ישפר את המצב גם מבחינת הימצאות כוחות מקצועיים לדרישות פיתוח הכלכלה והשירותים. בכיוון זה יש לפעול במקביל ע״י הגחלת השכלה והכשרה מקצועית לצעירים בני המקום ועל ידי דאגה מיוחדת לקליטתם והשתלבותם של הנוער ושל משוחררי הצבא בעיקר. הקורסים לביעור הבערות הם אחד המכשירים החשובים להקלת תהליך השתלבותם של המבוגרים האנאלפבתים, המהווים בשליש באוכלוסייה.
השתלבות היישוב באיזור, לא קבלה עדיין תשובה ברורה מבחינת חלוקת תפקידים כלכלייס-תעסוקתיים, מבחינת מתן שירותים לאיזור ומבחינת השתלבות חברתית-תרבותית. נדרש תכנון אזורי כוללני, אשר יקבע חלוקת תפקידים לכל היישובים ויבטיח שילובם הנאות ברקמה אורגנית אחת.
הדינמיקה של ההתפתחות הכלכלית-חברתית של אופקים
מדגם האוכלוסייה ושל ראשי המשפחה
1.	בחירת המדגם ועבודות השדה
המדגם מבוסס על קביעה מדוייקת של הדירות ה"מאוכלסות" באופקים, סה"ב 1998 יח'
המדגם נבחר לפי שיטה מקרית-שיטתית ללא חזרות: לפי המספר הסידורי של הבית ושל הדירה, נלקחה יחי דיור אחת מכל 5 יחי, דיור, ואחרי כן עוד יח' דיור אחת מכל 19 יח' הדיור הנותרות. לפי זה, מס' יהי הדיור אשר נתקבלו במדגם היה 484, מתוך 1,998 יח' דיור, כלומר, 24.22%.
בתובות המרואיינים הוצאו מבוססת "עמידר".
שמות המרואיינים שימשו אמצעי עזר בלבד לשם אתורם. נמסרו הוראות ברורות ומפורשות לפוקדים, לראיין את ראש המשפחה הגרה בבתובת שנמסרה להם, ואפילו אין זו המשפחה ששמה צויין כזו שגרה שם. במקרה כזה היה על הפוקדים לציין את שמות הדיירים החדשים, ואז לראיין אותם.
נערבו שני סקרי בוחן, לשם הכנת השאלון ובירור בעיות כמו: מהימנות הבתובות, מהירות אתור הכתובות, הנכונות להשיב והבנת השאלות המוצגות. סקרי הבוחן נעשו בולם ע״י הסוציולוג בן-ציון בן־ברוך, אשר ריכז את כל פעולת הראיון והשתתף בעיבוד החומד הסטטיסטי והכגת הדוייח.
בעבודת השדה הראשית, היו רוב הפוקדים תושבי המקום ולרובם חיה נסיון קודם בפקידה. הפוקדים קיבלו לצורך העבודה הכשרה מוקדמת ובן תדריך בכתב.
העבודה בוצעה בהדרכתו ובפיקוחו של הסוציולוג, אשר השתתף גם בפקידה ממש ,בחמישית מהמקרים.
כתוצאה מהראיון במקום, נתקבלו התוצאות הכאות:
נמצאו במדגם 34 מקרים של משפתות מרובות ילדימ, הגרות בשתי דירות סמוכות, מאלה משפחה אחת אשר הופיעה פעמיים כבחירת המדגם, בזכות כ״א מהדירות. כדי למנוע הטייה של התוצאות החברתיות, הוצאו מהמדגם חצי משאלונים אלה (16) ונשארו לבן 402 שאלונים מלאים, המהווים את המדגם הייצוגי של ראשי המשפחה באופקים (אוכלוסייה קבועה).
אחוז השאלונים הריקים (דירות סגורות וסרבנים) הינו 3.4% בלבד, מזה, הודות למאמצים הרבים שהושקעו באתור המרואיינים ובהסברה מתאימה, היה מספר המסרבים לענות קטן מאד (פחות מ-1%).
2.	מבנה השאלון
בהתאם למטרת המחקר לאסוף חומר אינפורמטיבי לגבי מכלול השאלות הכלכליות-חברתיות, מבלי להתרכז סביב שאלה ספציפית אחת בלבד, הורכב השאלון משאלות בנושאים רבים, במסגרת הנושא הכללי של הסקר. לקראת בירור השאלות הקשורות בהרכבת השאלון ובהגדרה ברורה יותר של נושאי המחקר, הוכן שאלון גסיוני ראשון, אשר שמש ל-13 ראיונות, ואשר בעיקרו היה יסוד להגדרת נושאי המחקר. כן הוכן שאלון נסיוני שני, אשר בעיקרו שימש לבירור התאמתו לתנאי השדה, ע"י הרצתו בראיון (44 ראיונות). לאחר פעולות אלה, קיבל השאלון את צורתו הסופית (ר' נספח א' ) והוא שימש לביצוע עבודות הראיון ולסיכומים הסטטיסטיים,
השאלון מורכב ממספר קבוצות של שאלות?
א.	שאלות דמוגרפיות
ב.	שאלות הדנות בנושא התעסוקה
ג. שאלות בנושא הדיור
ד.	שאלות הדנות ברמת ההכנסה ושימוש במוצרי צריכה (רמת החיים)
ה.	שאלות על השכלה, שימוש בעברית והרגלי קריאה בעברית
ו.	שאלות על הרגלי בידור ופעילות תרבותית
ז.	שאלות בענייני דת
ח.	שאלות הדנות בענייני חנוך
ט.	שאלות על קשרים חברתיים עם? קרובי משפחה, שכנים, חברים לעבודה וידידים
י. שאלות מיוחדות, כמו? הרגלי נסיעות, נקיון וסדר בדירה, השתקעות באופקים, וכד׳. יא. שאלות הדנות בעמדות, שאיפות ושביעות רצון של הנשאלים מדירתם, סביבת המנודים, עבודה, חינוך ובו', וכן על ראיית אופקים כמקום קבע למשפחתו.
פירוט השאלות, לפי קבוצות, הינו כדלקמן;
א.	בקבוצת השאלות הדמוגרפיות, נתקבל פירוט מלא על גיל כל בני המשפחה, ארץ לידתם, מינם, שנת עלייתם לישראל, שנת השתקעותם באופקים, מצבם המשפחתי ויחס הקרבה שלהם אל ראש המשפחה.
ב.	בנושא התעסוקה, נרשמה השתייכות כל בני משפחות המרואיינים בכוח העבודה, ובמידה שהועסקו - נרשמו מקום העבודה, המפעל והענן* בו הועסקו.
לגבי ראש המשפחה נתקבלו נתונים נוספים על עבודתו האחרונה בחו״ל לפני בואו ארצה, על עבודתו כזמן המפקד, בבמה מקומות עבד מאז בואו לאופקים, מהו מעמדו כעבודה, מהי מידת שביעות רצונו מעבודתו ומהן הסיבות לאי-שביעות הרצון (במידה וזו ישנה). כן נבדקה שאיפת הנשאלים להתקדם בעבודה.
נ.	בעניין הדיור נבללו שאלות על; סוג המבנה, מספר החדרים בהם גרה המשפחה, צפיפות הנפשות לחדר, הבעלות על הדירה, החלפת דירות באופקים, תוך ציון מאילו מבנים עוברים ולאן. נבדק אם המשפחה גרה בדירה אחת או בשתיים;
אם נערכו שיפוצים בדירות ע"י הדיירים, ואם כן - באיזו מידה; שביעות הרצון מן הדירה וסיבות לאי שביעות רצון מהדירה (באם ישנה).
נוסך לבך נבדק באיזו מידה מרוצים הנשאלים מסביבת מקום מגוריהם, תוך בירור הסיבות לאי שביעות רצון מסביבת המגורים.
ד.	בקבוצת השאלות על רמת החיים, נכללה שאלה ישירה על ס״ה ההכנסה ברוטו של המשפחה (המחושב ע״י סכום שכר הברוסו של כל עובד ועובד מבני המשפחה, אפילו אין הוא מוסר את כספו לשימוש כללי של כל בני המשפחה). שאלה על בעלות על מוצרי צריכה נוסחה בד״ב לפי הפירוט המקובל בסטטיסטיקות רשמיות לגבי; רדיו, כידיים, מקרר חשמלי, מכונת כביסה, טלויזיה ומכונית.
ה.	ראשי המשפחה נשאלו על השכלתם הפורמלית, לפי מספר שנות הלימוד וסוג ביה״ס בו למד הנשאל לאחרונה. בדיקת השימוש בעבריה נעשתה על יסוד הגדרת הקשרים בהם משתמש הנשאל בעברית, כגון: קשר עם חברים לעבודה, בנים, ידידים, ונו'. הרנלי קריאה בעברית נבדקו באמצעות שאלות על ידיעת קרוא וכתוב (עם פירוט השפות אותן יודע הנשאל, תוך הדגשת העברית) ובדיקת ההרגלים שלר בקריאת עתונים.
ו.	הרנלי הבידור והשימוש בזמן הפנוי, נבדקו בשאלות על האזנה ברדיו, תוך בדיקת ההאזנה בעברית, בדיקת מספד הביקורים של הנשאלים במופעי קולנוע, תיאטרון ומופעי בידור אחרים, מידת שביעות רצון הנשאל ממופעי הבידור באופקים ופרוט הסיבות לאי שביעות רצונו, בדיקת ההליכה וההשתתפות הפעילה במופ״עים ופעולות ספורטיביות, בדיקת הפעילות הוולונטרית באופקים, בדיקת הרגלי הביקור בהרצאות, אספות וכו'.
ז.	נכללו שתי שאלות בעניגי דת: א. חדירות הביקורים של הנשאל בביה"כנ; ב. נכונות לעבור להתפלל בביה"כג החדש לאחר שתגמר בנייתו - תוך בירור הסיבות לאי נכונות שכזו.
ח.	בעניני חינוך נבללו 3 שאלות: א. בדיקת ערנותו של ההורה לגבי למודי בנו ומידת העזרה שהוא מגיש לו; ב. בדיקת שביעות רצון הנשאל ממערכת החינוך באופקים ובירור הסיבות לאי שביעות רצון ממנה; ג־ שאלה בדבר המקצוע הנראה בעיני האב במקצוע רצוי, בו יעסוק בנו.
ט.	הקבוצה הגדולה ביותר של שאלות היא זו העוסקת בקשריו החברתיים של הנשאל. לגבי כל קכוצת התייחסות, נשאלו 3 שאלות ספציפיות. הקשר עם כל קבוצת התייחסות, בוטא בעזרת אינדקס מיוחד (ר, נספח ג', מפתח סימול האינדקסים). הקשרים החברתיים של הנשאל נבדקו גם לאור בעיית העדות. לגבי שכנים נכללה גם שאלה על סוג השכגים הרצויים ע״י הנשאל.
י. נכללו במה שאלות בנושאים מיוחדים כמו: הרגלי נסיעה, על מנת לבדוק אח הקשר עם האיזור; מקרי סעד, אם הדירה נקייה ומסודרת (לפי הערכת הפוקד) ובו,, כדי להשלים את התמונה החברתית של הנשאלים ושל העיירה.
יא. נבדקו עמדות הנשאלים ושביעות רצונם מהדירה, סביבת המגורים, העבודה, החינוך והבידור , בפי שהוזכר לעיל. במו כן גשאלו אם הם רואים את אופקים במקום קבע להם ולמשפחתם. לכל אחת מהשאלות האלה צורפה שאלה שניה על הסיבות העיקריות לאי-שביעות רצון. מטרת שאלה זאת היתה לבדוק מה "כואב" לגשאל, מה יש לתקן בדי שהוא יהיה מרוצה, הכל גם כרקע להבנת גורמים פוטנציאליים להידוק הקשר לאופקים או לעזיבתה.
מספר שאלות הוצאו מהשאלון לאחר נסיון כסקר הבוחן, מפגי שנתגלו בחסרות מהימנות (לדוגמה: שאלה על הרגלי השתיה של הנשאלים), או מפני שהתשובות עליהן התגלו
בסקר הבוהן באחידות לחלוטין (לדוגמא: שאלות על הרגלי השתתפותן באספות של נשי הנשאלים, על השתתפותן בארגונים וולונטריים).
במובן, בתוצאה מהמספר הרב של הנושאים, לא היתה אפשרות להרבות בשאלות בכל נושא בנפרד ומספר השאלות נשאר במסגרת מוגדרת. השאלות לגבי ראשי המשפחה סוכמו במספר תשובות וסימולים המאפשרים עיבוד נוח במחשב אלקטרוני (80), כשמספר תשובות הנוגעות גם לבני המשפחה סוכמו ביד, כנפרד ובנוסף לתשובות אלה.
3.	תוצאות ראיון ועיבודם
התשובות בשאלונים עובדו מבחינה סטטיסטית בשתי צורות:
א)	נתונים סטטיסטיים המתייחסים לאוכלוסייה הקבועה כולה, רוכזו ביד בטבלאות; והתוצאות העיקריות מובאות בטבלאות 4-1.
ב)	הנתונים המתייחסים לראש המשפחה, אשר סומנו בשאלון במיוחד לעיבוד כמחשב, נמסרו לניקוב ועיבוד במחשב י.ב.מ. 1800 של "תה"ל בע"מ - מרכז חישובים".
הובנו רשימות מפורטות של בל נתוני השאלונים, ממויינים לפי שתי אופנויות ב״א, בדי לאפשר ניתוח מעמיק של קבוצות שונות של תכונות חברתיות עיקריות.
נוסף לרשימות אלה הוכנו מטריצות (טבלאות מצולבות) של יותר ס-100 זוגי תכונות, לפי האופנויות המפורטות המופיעות בשאלון (מספרים מוחלטים ואחוזים, לפי שתי
התבונות - שלוש מטריצות לכל זוג) ולכל זוג, מטריצה לפי אופנויות מלוקטות, לפי הנושא, בדי לאפשר ניתוח הקשר בין התכונות השונות וכן הסבירות הסטטיסטית של הקשר.
עיבוד דומה נעשה נם לקבוצות נבחרות של האוכלוסייה: ילידי מרוקו בלבד והשייכים לבוח העבודה בלבד.
במסגרת הדו״ח ניתנות במה מטבלאות אלה, במידה והתוצאות היו רלוונטיות ומשמעותיות; כן ניתנות בנספח זה טבלאות עם במה מהנתונים העיקריים אשר נתקבלו במדגם. חומר נוסף אשר ערכו רב במקרה של חזרה על סקר דומה באופקים, אחרי מספר שנים, או במקרה של העמקת נושאים שונים, באופקים או כמקומות אחרים, לשם השוואה, לא ניתן בדו"ח, בדי לא לעבור על היקף מניח את הדעת של הדו״ח.
הסברים על מקדמי הניפוח, טעות דגימה ובדיקות סטטיסטיות אחרות, ניתנים בנספח ד'.
הדינמיקה של ההתפתחות הכלכלית-חברתית של אופקים
נתונים סטטיסטיים על תנועת האוכלוסייה
מקורות ומימצאים
ביסוד לבדיקת השאלות של תחלופת האוכלוסייה, נעשה עיבוד רשימות של הסוכנות היהודית לא"י בבאר שבע, של משרד העבודה - היחידה להכוונה לאזורי פתות, ועיבוד הנתונים מתיקי "עטידר" בבאר שבע. כמה תוצאות גולמיות של עיבודים אלה ניתנות בטבלאות המצ״ב. נוסף לטבלאות אלה הוכנו טבלאות מצולבות נוספות של אותן תכונות וסיכומים לפי תקופות שונות, המאפשרות השוואות בעלות משמעות לנושא הנדון; טבלאות וסיכומים אלה התבדו וניתנו בחלקם בדו״ח, אולם לא ניתנו בפירוט כדי לא להכביד יתר על המידה על קריאת הדו״ח.
הטבלאות המצ״ב נותנות את מספר המשפחות ושל הנפשות, במספרים מוחלטים, בכל אחד מהמגזרים הנ״ל, לפי התפלגות לקבוצות בהתאם לתכונות הבאות:
1.	לפי ארץ הלידה של ראש המשפחה
2.	לפי שנת העלייה של ראש המשפחה
3.	לפי שנת ההשתקעות (או העזיבה) באופקים
4־	לפי קבוצות גיל של ראש המשפחה ולפי ארץ הלידה.
עולים חדשים
על יסוד רשימות הסוכנות היהודית לא״י בבאר שבע, סוכמו הנתונים לגבי שלוש קטגוריות של עולים חדשים, אשר הגיעו לאופקים, או עזבו את אופקים, באמצעות הסובנות.
א.	עולים חדשים אשר הוכודנו ע״י הסוכנות ישר מהנמל לאופקים; סיכומים אלה מתייחסים לתקופה 1.6.1960 - 31.12.1966 (טבלאות 1.1 - 1.3).
ב.	עולים חדשים, אשר הוכוונו ע״י הסוכנות לאופקים, ממקום אחר בארץ; הסיכומים מתייחסים לתקופה 1965 - 1966 (טבלאות 2.1 - 2.4).
ג.	עולים חדשים אשר הוכוונו ע״י הסוכנות מאופקים, למקומות אחרים בארץ; הסיכומים מתייחסים לתקופה 1963 - 1966 (טבלאות 3.1 - 3.4).
3.	מתיישבים חדשים
על יסוד הרשימות של משרד העבודה - היחידה להכוונה לאזורי פחות, תל-אביב עובדו נתונים על מתיישבים חדשים אשר הגיעו לאופקים, ממקומות אחרים בארץ, בהכוונת היחידה הנ״ל; הסיכומים מתייחסים לתקופה 1961 - 1966 (טבלאות 4.1 _ 4.4).
4• מדגם "עמידר" של עוזבי אופקים
על יסוד הנתונים מתיקי "עסידר" בבאר שבע, סוכמו נתונים על דיירי "עמידר" אשר עזבו את אופקים. בתנאי אופקים מתייחסים נתונים אלה למעשה כמעט לכל האוכלוסייה הקבועה של אופקים, באשר אפשרויות אחרות של דיור באופקים במעט ולא היו קיימות. ברור שנתונים אלה לא מתייחסים לבודדים אשר באו לתקופה קערה לאופקים: מורים, פקידים, פועלים, אשר לא הגיעו להיות דיירי "עמידרי,, אולם אלה אינם שייכים לאוכלוסייה הקבועה של העיירה.
כמובן, אין נתונים אלה מתייחסים לבנים ולבנות אשר עזבו אח אופקים, ביוצאם מבית הוריהם. אינפורמציה בנושא זה קיבלנו מתשובה בשאלון המדגם הכללי.
הנתונים על עוזבי אופקים לפי תיקי "עמידר", מבוססים על מדגם של 480 יחידות דיור, מתוך 1998 יחי, דיור, כלומר ^24.02 מכלל יחידות הדיור.
מקדם הניפוח הינו 4.1625.
יחידות הדיור אשר נבחרו במדגם זהות עם יחידות הדיור אשר נבחרו גם במדגם לסקר הכלבלי-חברתי, בדי לאפשר השוואה רלוונטית יותר בין תוצאות המדגם. התוצאות ניתנות בטבלאות 5.1 - 4־5.
נספח ג'
מפתח סימול האינדקטיס
1. צפיפות
הצפיפות הונדרה לפי מספר הנפשות להדר והסימול נעשה, לפי קבוצות מקובלות בפרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, אשר, לשם בדיקת הקשר עם תכונות אחרות, לוקסו לפי
משמעותה של הצפיפות, כמאפיין את תנאי הדיור, כמתואר בלוח מס' 1.
2.	מספר קרובי משפחה
אינדקס זח משמש לקביעת גודל המשפחה, במובנה חרחב, על בל חקרובים, אד למעשה -לשם קביעת מידת הקשר הפוטנציאלי שיהיה לאדם במקום מגוריו, עקב חימצאוח קרובי משפחה בסביבת אותו מקום. ביצירת האינדקס יצאנו מתוך הנחה שיש לקרובי המשפחה משקל שונה בפוטנציאל זה; כבל שהקרבה המשפחתית רבה יותר, הקשר הפוטנציאלי חזק יותר אף הוא. מצר שני, אם ישנו ככר קרוב אחד מסוג מסויים, הרי קרוב נוסף באותה דרגת קרבה,אינו בעל אוחו ערך לאדם, אלא פחות מן הראשון; קרוב שלישי חינו בעל ערך פחות מן השני, וכו', כלומר: התוספת חשולית פוחחת. עקרון זח הוא
(24)
תוצאה של הערך הפוחת של כל תגמול נוסף במערכת יחסים בין אישיים' . הסיבה לכך שקרוב נוסף אינו בעל אותו ערך כמו חקרוב הראשון, נעוצה בזח שהוא מסוגל לתת לאדם תגמולים הדומים לאלה שניתנו ע"י קודמו ולכן - תגמוליו שוליים.
ניסו של המרואיין נחשב כאח, וההם והחמות - כהורים; כלומר, פשקל שווה לקרובי הדם של הבעל ושל אשתו.
לפי סיבום הנקודות, נעשה הסימול במתואד בלוח מס, 3.
3.	קשרים עם קרובי משפחה
לשם בדיקת הקשר עם קרובי המשפחה, נקבע סימול המבוסס על שתי שאלות;
על ביקורים הדדיים ומידת תביפותם ועל בילויים משותפים מחוץ לבית.
ניתן משקל שווה לביקורים הדדיים ולבילויים משותפים,מתוך הנחה שאלה תחליפים שווי ערך זה לזה.
חושבו פחות נקודות לכל סוג בילוי מתווסף, מתוך הנחה שבל בילוי נוסף הוא בעל ערך שולי נמוך משל קדמו.
כל מי שאמר שהוא מקיים יחסי משפחה מאחד משני הסחים, אך לא קיים ארחם בחודש האחרון, קיבל נקודה־ אחת, כדי להבדילו ממי שאינו מקיים בכלל יחסים כאלה.
התייחסנר לבילרי משרתך רק עד לפיררט של "3 פעמים ויותר", כי הרברר לנר בסקר הבוחץ שלא היה בילוי במספר פעמים גדול ירחר.
לפי סיכום הנקרדוה משתי התשובות געשה הסימול כמתואר בלוח סס' 4.
4.	קשרים עם שכנים
ניקוד התשובות על היחסים עם השכנים געשה על יסוד 3 שאלות: 1. על מספר השכנים המבקרים אעל ראש המשפחה והוא אעלם (שאלה טס' 67, לוח מס' 7); 2. על יעיאה משותפת לבילוי ותכיפותה (שאלה מס' 58, לוח מס' 5); 3. על השאלת חפעים בין השכנים (שאלה מס' 59, לוח סס' 8).
לשאלה על השאלת חפצינו נתנו ערך נמוך יותר, וזאת מתוך הנחה שזהו אספקט פחות חשוב על יחסי שכנים ומפני שהאסירים יותר שואלים פחות אך יכולים לקיים יחסי שכנות טובים.
ניקוד התשובות נקבע כדלקמן:
הסימול נעשה על יסוד סיכום מספר הנקודות שהתקבל משלוש השאלות כמתואר בלוח מס' 9.
5.	קשריס עם הכרים לעבודה
הקשרים החברתיים נמדדו ביחס לחברים לעבודה, שאינם קרובי משפחה או שכנים. הניקוד נעשה על יסוד שאלות על היחסים ב-3 עגינים: 1. הימצאות חברים טובים במקום העבודה (שאלה סם' 62, לוח מס' סו); 2. ביקורים בבתי החברים לעבודה (שאלה מס' 63, לוח מס' 4); 3. יציאה משותפת לבילוי עם חברים לעבודה (שאלה מס' 64, לוח מס' 5).
סימול הקשר עם הברים לעבודה נעשה, כמתואר כלוה מס' 11, על יסוד סיכום הנקודות לשלוש התשובות.
6.	קשרים עם חכרים/ידידים
לשם מדידת הקשרים עם חבריס/ידידים, שימש סימול הזהה במעט בצורתו לסימול הקשרים עם חברים לעבודה. כדי למנוע חפיפה, כלומר; כדי למנוע שחבר לעבודה יופיע נם בחבר מחוץ לעבודה, לא הוכנסו לקבוצת החברים/ידידים אנשים העובדים בצותא עם הנשאל.
הניקוד געשה כדלקמן: מספר החבריס/ידידים (שאלה מס' 65) כמתואר כלוח מס' נו; מספר הביקורים (שאלה מסי, 66) לפי לוח מס' 4; מספר בילויים משותסים (שאלה סס, 67), לסי לוח מס, 5.
7.	קשרים עם בני ארצות שיגרת
הסנזרה היא לבדוק את מידת ההסתגרות העדתית-יבשתית, ע״י בדיקת ארצות המוצא של ידידי הנשאל.
מכיון שילידי הארץ היו קבוצה קטנה, והיות ובדרך כלל קרובים הם מאוד בתכונותיהם לתכונות הוריהם, הם סווגו לפי ארץ מוצא האב, שנתקבלה בתשובה לשאלה 6א׳.
ארצות המוצא חולקו לשתי קבוצות לפי יבשות:
קבוצה 1	- אירופה, אמריקה, אוסטרליה
קבוצה 2	- אסיה, אפריקה.
סימול הקשרים עם בני ארצות שונות נקבץ כמתואר בלוח מס' 14.
8.	אינדקס כללי של השתלבות וקשרים חברתיים
זהו אינדקס מורכב ם-10 פריטים, העוסקים באספקטים שונים של השתלבות חברחית, האינדקס נותן מושג על מידת השתלבות הנשאל בחיים החברתיים באופקים (לפי ארבע קבועות היסוד על קליטת ערבים של החברה הישראלית ועל הקשרים החברתיים). אינדקס זה משתמש באינדקסים הקודמים ומשלבס בתוכו, אך אין הוא בא במקומם.
התשובות המשמשות כיסוד ליצירת האינדקס הן: ידיעת עברית (50), היקף קרובי המשפחה (65), קשרים עם קרובי משפחה (66), קשרים עם שבנים (67), שכנים רצויים (69), קשרים עם חברים לעבודה (70), קשרים עם חבריס/ידידים (71), חלק החברים שהכיר הנשאל לאחר בואו לאופקים (72), קשרים עם בני ארצות שונות (73), תכיפות היציאה מן הבית בחברת האשה (74).
בלוח מט, 15 מתואר גיקודם של מרכיבים אלה של האינדקס.
9. אינדקסים המאפיינים את התכונות הנבדקות
לשם הגדרת אופיין של קבועות אוכלוסייה (לפי יחידות שכנות, עדות, ותק במקום וכד'), מבחינת התכונות האובייקטיביות והסובייקטיביות של האוכלוסייה - נקבעו אינדקסים, המתארים בעודה כמותית אופי זה.
בלוח מס' 17 ניתן המפתח לקביעת אינדקסים אלה. בהתאם להם סווגו קבועות אוכלוסייה, כשהביטוי הכמותי מאפשר דירוג הקבועות, לפי תכונה ססויימת.
3. דירוגים
בעזרת האינדקסים המוגדרים בלוח מס' ד1 בנספח ג' (מפתה סימול האינדקסים), נקבע אופיין של קבוצות שונות של האוכלוסייה (לפי יחידות שכנות, עדות, ותק באופקים ובו'), מבחינת תכונה מסויימת, כביסוי במותי, המאפשר את דירוגן של הקבוצות, בהתאם לאותה תכונה.
השוואת דירונן של קבוצות האוכלוסייה לפי שתי מכונות, מאפשרת מדידת הקשר בין שתי התבונות, בעזרת "מקדם מיתאם הדירוג של קנדל"
אפשר לחשב את ההסתברות הצמודה לחישוב המקדם. על יסוד בדיקה זאת, אין לדעת אם הדירוג המקביל, לפי שתי התכונות, נובע מקשר סיבתי ישיר בין שחי התכונות, או שהוא תוצאת קשר משותף של שתי התכונות לתכונה שלישית.
חישוב "המקדם החלקי של מיתאם הדירוג של קנדל" correlation coefficient,)לנבי שלוש תכונות, מאפשר לבדוק אם הקשר בין שתי תכונות ( x, y ) נובע מהקשר של שתי התכונות עם התכונה השלישית ( z). אין אפשרות לחשב את ההסתברות הצמודה למקדם זה.
בדי לברר באיזו מידה מופיעות תכונות שונות, כאופייגיות לקבוצות אוכלוסייה שונות, ולא באופן מקרי, חושב "מקדם ההתאמה של קגדל
אפשר לחשב את ההסתברות הצמודה לחישוב המקדם, על יסוד הערך , אם מספר היחידות המדורגות הוא גדול מאשר 7, או על יסוד טבלאות מיוחדות, אם המספר קטן יותד.
בשביל פרטי החישובים והסברים נוספים, ר' (20).
במסגרת הסקר, השימוש בשיטות הדירוג היה שולי, לא מכוון. שיטוח הדירוג יושמו לקבוצות אוכלוסייה במספר קטן (10 =N ליחידות שבנות, 9 = N לגבי עדות, 4 =N לקבוצות ותק באופקים), חגורם בדרך כלל לחוסר מובהקות סטטיסטית של חםקדמים. ישוט השיטה על יסוד מספר רב של קבוצות אוכלוסייה, למשל על יסוד יחידות סטטיססיות, במסגרת המפקד הכללי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ועיבוד החומר הסטטיסטי בעזרת מחשב אלקטרוני, לפי תכנית מתאימה, יאפשר לקבוע מיתאמיס בטוחים יותר.
גם בקביעת האינדקסים, אפשר להיטיב את האיפיון של היחידות לפי התכונות, על יסוד שימוש רחב יותר של ערבים חציוניים, ובעיקר ממוצעים, במקום יחסים דיכוטומיים, כפי שנקבעו למספר תכונות במסגרת הסקר.
בגלל מגבלות אלה ומגבלות נוספות, ספציפיות לפי קבוצות האוכלוסייה הנדונות, מאפשרת השיסה בדיקה נוספת של הקשר בין התכונות, אולם יש לקכל את התוצאות בגישה ביקורתית ולהשוותן עם תוצאות בדיקות אחרות, לפגי הסקת מסקנות סופיות.